siguese la comedia o tragicomedia
de y : compuesta en reprehension delos locos enamorados:
que vencidos en su desordenado apetito a sus amigas llaman
y dizen ser su dios. assi mismo hecho en auiso delos engaños de
las alcahuetas y malos y lisonjeros siruientes.
argumento.
fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil disposicion:
de linda criança: dotado de muchas gracias: de estado mediano:
fue preso en el amor de : muger moça: muy generosa: de
alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera
a su padre : y de su madre muy amada: por solicitud
del pungido vencido el casto proposito della: entreueniendo
mala y astuta muger con dos seruientes del vencido
engañados: y por esta tornados desleales: presa su fidelidad
con anzuelo de codicia y de deleyte: vinieron los amantes y los que les
ministraron en amargo y desastrado fin. para comienço delo qual dispuso
el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de 
se presento la desseada .