argumento del primer auto desta comedia.
entrando en vna huerta empos dun falcon suyo: hallo
ay a de cuyo amor preso: començole de hablar: dela qual
rigurosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. hablo
con vn criado suyo llamado . el qual despues de muchas
razones le endereço a vna vieja llamada : en cuya casa tenia
el mesmo criado vna enamorada llamada : la qual viniendo
a casa de con el negocio de su amo tenia a otro
consigo llamado crito: al qual escondieron. entre tanto que 
esta negociando con . esta razonando con otro criado
suyo por nombre : el qual razonamiento dura hasta que llega
y a casa de . fue conoscido
de : la qual mucho le dize delos hechos y conoscimiento de
su madre: induziendo le a amor y concordia de .
. . . . . . crito.

argumento del segundo auto.
partida de para su casa queda hablando
con criado suyo al qual como quien en alguna
esperança puesto esta: todo aguijar le paresce tardança embia de si a
a solicitar a para el concebido negocio: quedan
entre tanto y juntos razonando.
. . .

argumento del tercero auto.
va se a casa de : ala qual reprehende por la
tardança: ponense a buscar que manera tomen en el negocio de
con . en fin sobreuiene . va se a casa
de . queda y en casa.
. . .

argumento del quarto auto.
andando por el camino: habla consigo misma hasta llegar
ala puerta de : onde hallo a criada de :
pone se con ella en razones. sentidas por madre de : y sabido
que es faze la entrar en casa. viene vn mensajero a llamar
a : vase queda en casa con y le descubre la causa de
su venida. . . . .

argumento del quinto auto.
despedida de / va por la calle hablando consigo
misma entre dientes/ llegada a su casa/ hallo a 
que la aguardaua. ambos van hablando hasta llegar a casa de
. e vistos por : cuenta lo a su amor: el qual
le mando abrir la puerta.
. . . .

argumento del sesto auto.
entrada en casa de : con grande afficion y desseo
le pregunta delo que le ha acontescido con /
mientra ellos estan hablando/ oyendo fablar a 
de su parte contra a cada razon le pone vn mote: reprehendiendo
lo . en fin la vieja le descubre todo
lo negociado y vn cordon de . e despedida de va
se para su casa y con ella .
. . . .

argumento del setimo auto.
habla con induziendo le a concordia y amistad
de : trae le a memoria la promessa
que le hiziera de le hazer auer a que el mucho amaua: van se a casa
de : queda ay la noche . va para su casa/ llama
ala puerta/ le viene a abrir increpandole su tardança.
. . . .

argumento del otauo auto.
la mañana viene. despierta : despedido de :
va para casa de su señor. hallo ala puerta a 
conciertan su amistad. van juntos ala camara de : hallan le hablando
consigo mismo: leuantado va ala yglesia.
. . . .

argumento del noueno auto.
y van a casa de : entre si hablando/
llegados alla/ hallan a y . ponen se a comer y entre
comer riñe con : leuanta se dela mesa. tornan la apaziguar.
estando ellos todos entre si razonando: viene criada
de a llamar a : que vaya a estar con .
. . . . . .

argumento del decimo auto.
mientra andan y por el camino: esta hablando
consigo mismo. legan ala puerta. entra 
primero. haze entrar a . despues de muchas razones
descubre a arder en amor de . veen venir a
madre de . despiden se de en vno. pregunta a
su hija delos negocios de : defendio le su mucha
conuersacion.
. . . .

argumento del onzeno auto.
despedida de : va por la calle sola hablando.
vee a y a que van ala magdalena por su señor.
habla con . sobreuiene . van a casa de
. declara le su mensaje: y negocio recaudado con .
mientra ellos en estas razones estan: y entre
si hablan. despide se de . va para su casa llama ala
puerta. le viene a abrir. cenan y van se a dormir.
. . . . .

argumento del dozeno auto.
legando la media noche/ / / y armados:
van para casa de . y estan cabe la
puerta aguardando a . viene : habla le primero .
llama a : aparta se . hablan se por entre las puertas
y . y en su cabo departen.
oyen gentes por la calle. aperciben se para huyr. despide se 
de : dexando concertada la tomada para la noche siguiente.
al son del ruydo que hauia en la calle despierta. llama a su
muger . preguntan a quien da patadas en su camara.
responde a su padre fingiendo que tenia sed. con sus
criados va para su casa hablando. echa se a dormir. y 
van a casa de . demandan su parte dela ganancia/ dissimula
/ vienen a reñir/ echan le mano a / matan la
da bozes / viene la justicia y prende a ambos.
. . . . .
. . . .

argumento del trezeno auto.
despertado de dormir: esta hablando consigo mismo.
dende a vn poco esta llamando a y otros sus criados
torna a dormir . pone se ala puerta. viene llorando.
preguntado de : cuenta le la muerte de 
y . van a dezir las nueuas a : el qual sabiendo la
verdad: haze gran lamentacion.

argumento del quatorzeno auto.
esta muy affligida hablando con sobre la tardança
de : el qual le auia hecho voto de venir en aquella
noche: a visitalla. lo qual cumplio: y con el vinieron/ / y 
e despues que cumplio su voluntad: boluieron todos ala posada. y
se retrae en su palacio: y quexase por auer estado tan poca quantidad
de tiempo con . e ruega a febo que cierre sus rayos
para hauer de restaurar su desseo.
. . . . .

argumento del decimo quinto auto.
dize palabras injuriosas: a vn rufian llamado 
el qual se despide della por la venida de : la qual cuenta
a las muertes que sobre los amores de : y 
se auian ordenado. e conciertan y . que aya
de vengar las muertes delos tres. en los dos enamorados. en fin despide
se de : no consintiendo en lo que le ruega: por no perder
el buen tiempo que se daua: estando en su asueta casa.
. . .

argumento del decimo sesto auto.
pensando y tener su hija en don de la virginidad
conseruado. lo qual segun ha parescido esta en contrario y estan
razonando sobre el casamiento de : y en tan gran quantidad le
dan pena las palabras que de sus padres oye: que embia a :
para que sea causa de su silencio: en aquel proposito.
. . . .

argumento del decimo septimo auto.
caresciendo dela castimonia de penelope: determina de
despedir el pesar y luto: que por causa delos muertos trae: alabando
el consejo de : en este proposito. la qual va a casa de .
a donde viene : al qual con palabras fictas: saca todo
el secreto: que esta entre y .
. . .

argumento del decimo octauo auto.
determina de fazer las amistades: entre : y 
por precepto de : y van a casa de : onde ellas
le ruegan que ayan de vengar las muertes/ en / y . el
qual lo prometio delante dellas. e como sea natural a estos: no hazer
lo que prometen. escusare como en el processo paresce.
. . .

argumento del decimo nono auto.
yendo : con / y / al huerto de : a visitar
a : que lo estaua esperando: y con ella .
cuenta lo que le acontecio con . estando dentro
del huerto con . viene / y otros/ por mandado de .
a complir lo que auia prometido a : y a . alos quales
sale : y oyendo desde el huerto onde estaua con :
el ruydo que trayan quiso salir fuera: la qual salida fue causa que
sus dias peresciessen: porque los tales este don resciben por galardon
e por esto han de saber desamar los amadores.
. . . . .

argumento del veynteno auto.
llama ala puerta dela camara de . preguntale 
lo que quiere. le da priessa que vaya a uer a su hija 
leuantado . va ala camara de . consuela la preguntando le
que mal tiene. finge dolor del coraçon. embia su padre
por algunos instrumentos musicos. sube ella y en vna
torre. embia de si a . cierra tras ella la puerta. llegase su padre
al pie dela torre. descubriole todo el negocio que auia
passado. en fin dexa se caer dela torre abaxo.
. . .

argumento del veynte y vn auto.
tornado a su camara con grandissimo llanto: preguntaua
le su muger la causa de tan supito mal. cuentale la
muerte de su hija : mostrando le el cuerpo della todo hecho
pedaços. e haziendo su planto concluye.
. .