que es esto señor ? porque son tus fuertes alaridos?
sin seso estaua adormida: del pesar que ouo quando
oy dezir que sentia dolor nuestra hija. agora oyendo tus gemidos/
tus bozes tan altas/ tus quexas no acostumbradas/
tu llanto y congoxa de tanto sentimiento: en tal manera penetraron
mis entrañas en tal manera traspassaron mi coraçon: assi abiuaron
mis turbados sentidos: que el ya rescibido pesar alançe de mi. vn
dolor saco otro: vn sentimiento otro. dime la causa de tus quexas: porque
maldizes tu honrrada vejez? porque pides la muerte? porque arrancas tus
blancos cabellos? porque hieres tu honrrada cara? es algun mal de ?
por dios que me lo digas? porque si ella pena no quiero yo biuir.
ay/ ay/ noble muger nuestro gozo en el pozo: nuestro bien todo es perdido
no queramos mas biuir. y por quel incogitado dolor te de mas pena
todo junto sin pesarla: porque mas presto vayas al sepulcro. porque
no llore yo solo la perdida dolorida de entrambos. ves alli ala que tu pariste
y yo engendre hecha pedaços. la causa supe della: mas la he sabido
por estenso desta su triste siruienta. ayuda me a llorar nuestra llagada
postrimera. o gentes que venis ami dolor/ o amigos y señores ayudad
me a sentir mi pena. o mi hija y mi bien todo crueldad seria que biua yo
sobre ti. mas dignos eran mis sesenta años dela sepultura: que tus veynte.
turbose la orden del morir: con la tristeza que te aquexaua. o mis canas
salidas para auer pesar: mejor gozara de vosotras la tierra: que
de aquellos ruuios cabellos que presentes veo: fuertes dias me sobran para
biuir: quexar me he de la muerte: incusar le he su dilacion. quanto tiempo
me dexare solo despues de ti: falte me la vida: pues me falto tu agradable
compañia. o muger mia leuantate de sobre ella: y si alguna
vida te queda gasta la comigo en tristes gemidos: en quebrantamiento
y sospirar. e si por caso tu spiritu reposa con el suyo: si ya has dexado
esta vida si dolor: porque quesiste que lo passe yo todo: en esto teneys
ventaja las hembras alos varones: que puede vn gran dolor sacar os del
mundo sin lo sentir. o alo menos perdeys el sentido: que es parte de descanso.
o duro coraçon de padre: como no te quiebras de dolor? que ya quedas
sin tu amada heredera. para quien edifique torres: para quien adquiri
honrras: para quien plante arboles: para quien fabrique nauios. o tierra
dura como me sostienes? adonde hallara abrigo mi desconsolada vejez
o fortuna variable: ministra y mayordoma delos temporales bienes
porque no executaste tu cruel yra? tus mudables ondas? en aquello que a ti
es subjeto? porque no destruyste mi patrimonio? porque no quemaste mi
morada? porque no asolaste mis grandes heredamientos? dexaras me aquella
florida planta: en quien tu poder no tenias. dieras me fortuna
flutuosa: triste la mocedad con vejez alegre: no peruertieras la orden.
mejor sufriera persecuciones de tus engaños en la rezia y robusta edad
que no en la flaca postremeria. o vida de congoxas llena de miserias
acompañada. o mundo mundo: muchos mucho de ti dixeron: muchos en
tus qualidades metieron la mano. a diuersas cosas por oydas te compararon.
yo por triste experiencia lo contare: como a quien las ventas y compras
de tu engañosa feria: no prosperamente sucedieron: como aquel que
mucho ha hasta agora callado tus falsas propiedades: por no encender
con odio tu yra: porque no me secasses sin tiempo esta flor que este dia
echaste de tu poder. pues agora sin temor como quien no tiene que perder
como aquel a quien tu compañia es ya enojosa: como caminante pobre
que sin temor delos crueles salteadores: va cantando en alta boz. yo pensaua
en mi mas tierna edad: que eras y eran tus hechos regidos por alguna
orden. agora visto el pro y la contra de tus bien andanças: me pareces
vn laberinto de errores. vn desierto espantable: vna morada de
fieras. juego de hombres que andan en corro: laguna llena de cieno: region
llena de espinas/ monte alto/ campo pedregoso/ prado lleno de serpientes/
huerto florido y sin fruto/ fuente de cuydados/ rio de lagrimas/
mar de miserias/ trabajo sin prouecho/ dulce ponçoña/ vana esperança/
falsa alegria/ verdadero dolor/ ceuas nos mundo falso/ con el
manjar de tus deleytes/ al mejor sabor nos descubres el anzuelo/ no
lo podemos huyr: que nos tiene ya caçadas las voluntades. prometes
mucho: nada no cumples. echas nos de ti porque no te podamos pedir
que mantengas tus vanos prometimientos. corremos por los prados
de tus viciosos vicios: muy descuydados a rienda suelta: descubres
nos la celada: quando ya no ay lugar de boluer. muchos te dexaron
con temor de tu arrebatado dexar bienauenturados se llamaran:
quando vean el galardon que a este triste viejo as dado: en pago de tan
largo seruicio. quiebras nos el ojo: y vntas nos con consuelo el caxco.
hazes mal a todos: porque ningun triste se halle solo: en ninguna aduersidad.
diziendo que es aliuio alos miseros como yo: tener compañeros en la
pena. pues desconsolado viejo que solo estoy. yo fue lastimado sin auer
ygual compañera de semejante dolor: avn que mas en mi fatigada memoria
rebueluo presentes y passados: que si aquella seueridad y paciencia de
paulo emilio: me viniere a consolar con perdida de dos hijos muertos en
siete dias: diziendo que su animosidad obro que consolasse el al pueblo romano:
y no el pueblo a el: no me satisfaze/ que otros dos le quedauan dados
en adopcion. que compañia me ternan en mi dolor? aquel pericles capitan
atheniense/ ni el fuerte xenofon: pues sus perdidas fueron de hijos absentes
de sus tierras/ ni fue mucho no mudar su frente y tener la serena
y el otro responder al mensajero que las tristes albricias dela muerte de su
hijo le venia a pedir: que no rescibiesse el pena: que el no sentia pesar: que todo
esto bien differente es ami mal. pues menos podras dezir mundo lleno
de males: que fuemos semejantes en perdida aquel anaxagoras y yo: que
seamos yguales en sentir: y que responda yo muerta mi amada hija: lo
que el a su vnico hijo. que dixo como yo fuesse mortal: sabia que auia
de morir el que yo engendraua: porque mi mato a si misma de su voluntad
amis ojos: con la gran fatiga de amor que le aquexaua: el otro mataron
le en muy licita batalla. o incomparable perdida/ o lastimado viejo: que
quanto mas busco consuelos menos razon hallo: para me consolar. que
si el profeta y rey dauid: al hijo que enfermo lloraua: muerto no quiso llorar.
diziendo que era quasi locura llorar lo irrecuperable: quedauan le otros.
muchos: con que soldase su llaga. e yo no lloro triste a ella muerta: pero la
causa desastrada de su morir. agora perdere contigo mi desdichada hija
los miedos y temores: que cada dia me espauorecian. sola tu muerte
es la que ami me haze seguro de sospecha. que fare quando entre en tu camara
y retraymiento: y la halle sola? que hare de que no me respondas si te
llamo? quien me podra cobrir la gran falta que tu me hazes: ninguno perdio
lo que yo el dia de oy: avn que algo conforme parecia la fuerte animosidad
de lambas de auria duque delos athenienses: que a su
hijo herido con sus braços desde la nao echo en la mar: porque todas
estas son muertes que si roban la vida: es forçado de complir con la
fama. pero quien forço ami hija morir? sino la fuerte fuerça de amor.
pues mundo halaguero que remedio das ami fatigada vejez? como
me mandas quedar en ti conociendo tus falsias? tus lazos/ tus cadenas
y redes/ con que pesas nuestras flacas voluntades. a do me pones
mi hija? quien acompañara mi desacompañada morada? quien terna
en regalos mis años que caducan? o amor amor: que no pense que
tenias fuerça ni poder de matar a tus subjectos: herida fue de ti mi juuentud.
por medio de tus brasas passe: como me soltaste? para me dar
la paga dela huyda en mi vejez? bien pense que de tus lazos me auia librado:
quando los quarenta años toque: quando fue contento con mi
conjugal compañera: quando me vi con el fruto que me cortaste el dia
de hoy. no pense que tomauas en los hijos la vengança delos padres
ni se si hieres con hierro/ ni si quemas con fuego. sana dexas la ropa:
lastimas el coraçon. hazes que feo amen: y hermoso les parezca.
quien te dio tanto poder? quien te puso nombre que no te conuiene
si amor fuesses amarias a tus siruientes: si los amasses no les darias
pena: si alegre biuiessen no se matarian: como agora mi amada hija
en que pararon tus siruientes y sus ministros? la falsa alcahueta 
murio a manos delos mas fieles compañeros: que ella para
tu seruicio emponçoñado jamas hallo: ellos murieron degollados.
despeñado. mi triste hija quiso tomar la misma muerte: por seguirle.
esto todo causas. dulce nombre te dieron: amargos hechos
hazes. no das yguales galardones: iniqua es la ley que a todos ygual
no es. alegra tu sonido: entristece tu trato. bienauenturados
los que no conosciste/ o delos que no te curaste. dios te llamaron otros:
no se con que error de su sentido traydos. cata que dios mata
los que crio. tu matas los que te siguen: enemigo de toda razon: alos
que menos te siruen das mayores dones: hasta tener los metidos en
tu congoxosa dança. enemigo de amigos/ amigo de enemigos. por
que te riges sin orden/ ni concierto? ciego te pintan pobre y moço. ponen
te vn arco en la mano con que tires a tiento: mas ciegos son tus
ministros: que jamas sienten ni veen el desabrido galardon que se saca
de tu seruicio. tu fuego es de ardiente rayo: que jamas haze señal
do llega. la leña que gasta tu llama son almas y vidas de humanas
criaturas: las quales son tantas que de quien començar pueda a penas
me ocurre. no solo de cristianos mas de gentiles y judios: y todo
en pago de buenos seruicios: que me diras de aquel macias de
nuestro tiempo como acabo amando? cuyo triste fin tu fueste la causa.
que hizo por ti paris? que helena? que hizo ypermestra? que egisto?
todo el mundo lo sabe. pues a sapho ariadna/ leandro? que pago
les diste? hasta dauid: y salomon no quisiste dexar sin pena. por
tu amistad sanson pago: lo que merescio por creer se de quien tu le
forçaste a dar la fe. otros muchos que callo porque tengo harto que
contar en mi mal. del mundo me quexo: porque en si me crio: porque
no me dando vida: no engendrara en el a : no nascida no amara:
no amando cessara mi quexosa y desconsolada postremeria.
o mi compañera buena: y mi hija despedaçada porque no quesiste
que estoruasse tu muerte? porque no ouiste lastima de tu querida y amada
madre? porque te mostraste tan cruel con tu viejo padre? porque
me dexaste penado? porque me dexaste triste y solo?