o lastimada de mi/ o mal proueyda donzella/ y no me fuera
mejor conceder su peticion y demanda ayer a :
quando de parte de aquel señor: cuya vista me catiuo: me
fue rogado? y contentar le a el: y sanar ami. que no venir por
fuerça a descobrir mi llaga: quando no me sea agradescido/
quando ya desconfiando de mi buena respuesta: aya puesto sus ojos
en amor de otra: quanta mas ventaja touiera mi prometimiento rogado:
que mi offrescimiento forçoso. o mi fiel criada : que diras de mi?
que pensaras de mi seso? quando me veas publicar: lo que ati jamas he querido
descobrir como te espantaras del rompimiento de mi honestidad y
verguença: que siempre: como encerrada donzella acostumbre tener. no se si
auras barruntado de donde proceda mi dolor. o si ya viniesses con aquella
medianera de mi salud. o soberano dios: ati que todos los atribulados
llaman: los apassionados piden remedio: los llagados medicina. a
ti que los cielos/ mar/ tierra/ con los infernales centros obedescen: a ti
el qual: todas las cosas alos hombres sojuzgaste: humilmente suplico:
des ami herido coraçon: suffrimiento y paciencia: con que mi terrible passion
pueda dissimular: no se desdore aquella hoja de castidad: que tengo assentada
sobre este amoroso desseo: publicando ser otro mi dolor: que no
el que me atormenta. pero como lo podre hazer lastimando me tan cruelmente:
el ponçoñoso bocado que la vista de su presencia de aquel cauallero me
dio? o genero femineo encogido y fragile. porque no fue tambien alas henbras
concedido: poder descobrir su congoxoso y ardiente amor: como a
los varones. que ni biuiera quexoso/ ni yo penada. tia detente
vn poquito cabe esta puerta: entrare auer con quien esta fablando
mi señora. entra entra: que consigo lo ha. echa essa antipuerta.
o vieja sabia y honrrada tu seas bien venida: que te parece
como ha quesido mi dicha: y la fortuna ha rodeado: que yo tuuiesse
de tu saber necessidad: para que tan presto me houiesses de pagar en
la misma moneda: el beneficio que por ti me fue demandado: para esse gentil
hombre que curauas con la virtud de mi cordon. que es señora tu
mal? que assi muestra las señas de su tormento en las coloradas colores
de tu gesto? madre mia que me comen este coraçon serpientes dentro
de mi cuerpo. bien esta: asi lo queria yo. tu me pagaras doña
loca la sobra de tu yra. que dizes? has sentido en ver me: alguna
causa donde mi mal proceda. no me has señora declarado la calidad
del mal: quieres que adeuine la causa? lo que yo digo: es que rescibo
mucha pena de ver triste tu graciosa presencia. vieja honrrada
alegra me la tu: que grandes nueuas me han dado de tu saber. señora
el sabidor solo dios es. pero como para salud y remedio delas
enfermedades fueron reputadas las gracias en las gentes: de hallar
las melezinas/ dellas por esperiencia/ dellas por arte/ dellas por natural
instinto/ alguna partezilla alcanço a esta pobre vieja: dela qual
al presente podras ser seruida. o que gracioso y agradable me
es oyr te: saludable es al enfermo la alegre cara del que le visita: parece
me que veo mi coraçon entre tus manos hecho pedaços. el qual
si tu quisiesses con muy poco trabajo juntarias con la virtud de tu lengua:
no de otra manera que quando vio en sueños aquel grande alexandre
rey de macedonia en la boca del dragon la saludable rayz: con que sano
a su criado tolomeo del bocado dela biuora. pues por amor de
dios te despoyes: para mas diligente entender en mi mal: y me des algun
remedio. gran parte dela salud es dessear la: por lo qual creo
menos peligroso ser tu dolor. pero para yo dar mediante dios congrua
y saludable melezina: es necessario saber de ti tres cosas. la primera
a que parte de tu cuerpo mas declina y aquexa el sentimiento. otra
si es nueuamente por ti sentido? porque mas presto se curan las tiernas
enfermedades en sus principios: que quando han hecho curso: en la perseueracion
de su officio. mejor se doman los animales en su primera
edad: que quando es su cuero endurecido: para venir mansos ala melena.
mejor crecen las plantas que tiernas y nueuas se trasponen:
que las que frutificando ya se mudan. muy mejor se despide el nueuo
pecado que aquel que por costumbre antigua cometemos cada dia.
la tercera si procedio de algun cruel pensamiento: que assento en aquel
lugar? y esto sabido veras obrar mi cura: por ende cumple que al
medico: como al confessor se hable toda verdad abiertamente. 
amiga muger bien sabia y maestra grande: mucho has abierto
el camino: por donde mi mal te pueda specificar. por cierto tu lo
pides como muger bien esperta: en curar tales enfermedades. mi mal
es de coraçon: la ysquierda teta: es su aposentamiento: tiende sus rayos
a todas partes. lo segundo es nueuamente nascido en mi cuerdo: que
no pense jamas que podria dolor priuar el seso: como este haze: turba
me la cara: quita me el comer/ no puedo dormir/ ningun genero de risa
querria ver. la causa/ o pensamiento/ que es la final cosa por ti preguntada
de mi mal: esta no sabre dezir te: porque ni muerte de deudo/ ni perdida
de temporales bienes/ ni sobresalto de vision/ ni sueño desuariado/
ni otra cosa puedo sentir que fuesse saluo alteracion que tu me causaste: con
la demanda que sospeche de parte de aquel cauallero : quando me
pediste la oracion. como señora tan mal hombre es aquel: tan mal nombre
es el suyo? que en solo ser nombrado trae consigo ponçoña su sonido? no
creas que sea essa la causa de tu sentimiento: antes otra que yo barrunto:
y pues que ansi es: si tu licencia me das: yo señora te la dire. como
: que es esse nueuo salario que pides? de licencia tienes tu
necessidad para me dar la salud: qual medico jamas pidio tal seguro
para curar al paciente? di di/ que siempre la tienes de mi: tal que mi
honrra no dañes con tus palabras. veo te señora por vna parte
quexar el dolor: por otra temer la melezina. tu temor me pone miedo: el
miedo silencio/ el silencio tregua/ entre tu llaga y mi melezina/ assi que
sera causa: que ni tu dolor cesse/ ni mi vida aproueche. quanto
mas dilatas la cura: tanto mas me acrescientas y multiplicas la pena
y passion/ o tus melezinas son de poluos de infamia: y licor de corrupcion/
confacionadas con otro mas crudo dolor: que el que de parte del paciente
se siente/ o no es ninguno tu saber: porque si lo vno/ o lo otro no te
impidiesse: qualquiera remedio otro dirias sin temor: pues te pido le
muestres: quedando libre mi honrra. señora no tengas por nueuo ser
mas fuerte de sofrir al herido la ardiente trementina: y los asperos puntos
que lastiman lo llagado/ doblan la passion: que no la primera lision que dio
sobre sano. pues si tu quieres ser sana: y que te descubra la punta de mi
sotil aguja sin temor: haz para tus manos y pies vna ligadura de sosiego:
para tus ojos vna cubertura de piedad: para tu lengua vn freno de
silencio: para tus oydos vnos algodones de sofrimiento y paciencia. y veras
obrar ala antigua maestra destas llagas. o como me muero
con tu dilatar: di por dios lo que quisieres: haz lo que supieres: que no podra
ser tu remedio tan aspero que yguale con mi pena y tormento. agora
toque en mi honrra/ agora dañe mi fama/ agora lastime mi cuerpo/ avn
que sea romper mis carnes para sacar mi dolorido coraçon: te doy mi fe
ser segura: y si siento aliuio bien galardonada. el seso tiene perdido
mi señora gran mal es este: catiuado la ha esta hechizera. nunca
me ha de faltar vn diablo aca/ y aculla/ escapo me dios de :
topo me con que dizes amada maestra? que te hablaua essa
moça. no le oy nada. pero diga lo que dixere: sabe que no ay cosa mas
contraria en las grandes curas delante los animosos çurujanos que los flacos
coraçones: los quales con su gran lastima: con sus doloriosas hablas: con
sus sentibles meneos ponen temor al enfermo: fazen que desconfie dela saluo
y al medico enojan y turban: y la turbacion altera la mano/ rige sin orden
la aguja. por donde se puede conocer claro que es muy necessario para tu
salud que no este persona delante: y assi que la deues mandar salir: y tu hija 
perdona. salte fuera presto. ya/ ya/ todo es perdido:
ya me salgo señora. tambien me da osadia tu gran pena: como ver que
con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura. pero toda via
es necessario traer mas clara melezina: y mas saludable descanso de casa
de aquel cauallero . calla por dios madre: no traygas
de su casa cosa para mi prouecho/ ni le nombres aqui. sufre señora con
paciencia: que es el primer punto: y principal no se quiebre: si no todo nuestro
trabajo es perdido: tu llaga es grande: tiene necessidad de aspera cura.
e lo duro con duro se ablanda mas efficazmente. y dizen los sabios que la
cura del lastimero medico dexa mayor señal. y que nunca peligro sin peligro
se vence. ten paciencia: que pocas vezes lo molesto sin molestia se cura.
e vn clauo con otro se expele. y vn dolor con otro/ no concibas odio/
ni desamor/ ni consientas atu lengua dezir mal de persona tan virtuosa como
: que si conocido fuesse. o por dios que me matas: y no tengo
dicho que no me alabes esse honbre/ ni me le nombres en bueno/ ni
en malo. señora este es otro y segundo punto: el qual si tu con tu
mal sofrimiento no consientes poco aprouechara mi venida: y si como
prometiste lo suffres: tu quedaras sana: y sin deuda: y sin quexa y pagado.
primero te auise de mi cura. y desta inuisible aguja que sin llegar
ati sientes en solo mentar la en mi boca. tantas vezes me nombraras
esse tu cauallero: que ni mi promessa baste/ ni la fe que te di a suffrir
tus dichos. de que ha de quedar pagado? que le deuo yo a el? que le soy en
cargo? que ha fecho por mi? que necessario es el aqui: para el proposito
de mi mal? mas agradable me seria que rasgasses mis carnes: y sacasses
mi coraçon que no traer essas palabras aqui. sin te romper
las vestiduras se lanço en tu pecho el amor/ no rasgare yo tus carnes:
para la curar. como dizes que llaman a este mi dolor? que asi
se ha enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo. amor dulce. 
esso me declara que es que en solo oyr lo me alegro. es vn fuego
escondido/ vna agradable llaga/ vn sabroso veneno/ vna dulce amargura/
vna delectable dolencia/ vn alegre tormento/ vna dulce y
fiera herida/ vna blanda muerte. ay mezquina de mi: que si verdad
es tu relacion dubdosa sera mi salud: porque segun la contrariedad
que essos nombres entre si muestran: lo que al vno fuere prouechoso acarreara
al otro mas passion. no desconfie señora a tu noble juuentud de
salud: quando el alto dios da la llaga: tras ella embia el remedio. mayormente
que se yo al mundo nacida vna flor que de todo esto te delibre.
como se llama? no te lo oso dezir. di no temas.
/ o por dios señora que poco esfuerço es este? que descaezcimiento?
o mezquina yo: alça la cabeça/ o malauenturada vieja: en
esto han de parar mis passos: si muere matar me han: avn que biua sere
sentida: que ya no podra soffrir de no publicar su mal y mi cura. señora
mia : angel mio/ que has sentido? que es de tu habla graciosa?
que es de tu color alegre? abre tus claros ojos. / :
entra presto aca: veras amortescida atu señora entre mis manos
baxa presto por vn jarro de agua. passo/ passo/ que yo me esforçare:
no escandalizes la casa. o cuytada de mi/ no te descaezcas
señora habla me como sueles. y muy mejor: calla no me fatigues.
pues que me mandas que haga perla preciosa? que ha sido
este tu sentimiento? creo que se van quebrando mis puntos. 
quebro se mi honestidad/ quebro se mi empacho/ afloxo mi mucha verguença.
y como muy naturales: como muy domesticos: no pudieran
tan liuianamente despedir se de mi cara: que no lleuassen consigo su color:
por algun poco de espacio/ mi fuerça/ mi lengua/ y gran parte de mi
sentido. o pues ya mi buena maestra/ mi fiel secretaria/ lo que tu tan abiertamente
conoces: en vano trabajo por te lo encubrir. muchos
y muchos dias son passados: que esse noble cauallero me hablo en amor:
tanto me fue entonces su habla enojosa: quanto despues que tu me le
tornaste a nombrar alegre: cerrado han tus puntos mi llaga: venida soy
en tu querer. en mi cordon le lleuaste embuelta la possession de mi libertad/
su dolor de muelas era mi mayor tormento/ su pena era la mayor
mia. alabo y loo tu buen suffrimiento/ tu cuerda osadia/ tu liberal
trabajo/ tus solicitos y fieles passos/ tu agradable habla/ tu buen
saber/ tu demasiada solicitud/ tu prouechosa importunidad. mucho te
deue esse señor: y mas yo: que jamas pudieron mis reproches aflacar
tu esfuerço y perseuerar: confiando en tu mucha astucia: antes como fiel
seruidora. quando mas denostada: mas diligente. quando mas disfauor
mas esfuerço. quando peor respuesta: mejor cara. quando yo mas ayrada:
tu mas humilde. postpuesto todo temor: has sacado de mi pecho:
lo que jamas a ti/ ni a otro pense descobrir. amiga y señora
mia: no te marauilles: porque estos fines con effeto me dan osadia a suffrir
los asperos y scrupulosos desuios: delas encerradas donzellas como
tu. verdad es que ante que me determinasse: asi por el camino: como
en tu casa estuue en grandes dubdas: si te descubriria mi peticion.
visto el gran poder de tu padre temia. mirando la gentileza de :
osaua. vista tu discrecion: me recelaua. mirando tu virtud y humanidad:
me esforçaua. en lo vno hablaua el miedo: en lo otro la seguridad.
y pues assi señora has quesido descobrir la gran merced que nos has
hecho: declara tu voluntad: echa tus secretos en mi regaço. pon en
mis manos el concierto deste concierto. yo dare forma como tu desseo
y el de sean en breue complidos. o mi y mi señor: mi
dulce y suaue alegria. si tu coraçon siente lo que agora el mio: marauillada
estoy: como la absencia te consiente biuir. o mi madre y mi señora:
haz de manera como luego le pueda ver: si mi vida quieres. ver
y hablar. hablar? es impossible. ninguna cosa alos hombres
que quieren hazer la: es impossible. dime como? yo lo tengo
pensado: y te lo dire. por entre las puertas de tu casa. quando?
esta noche. gloriosa me seras si lo ordenas. di a que hora?
alas doze. pues ve mi señora/ mi leal amiga/ y habla con
aquel señor: y que venga muy passo: y de alli se dara concierto segun su voluntad:
ala hora que has ordenado. a dios: que viene hazia aca tu madre.
amiga : mi leal criada/ y fiel secretaria/ ya has visto
como no ha sido mas en mi mano: catiuo me el amor de aquel cauallero:
ruego te por dios se cubra con secreto sello. porque yo goze de tan suaue
amor. tu seras de mi tenida en aquel grado que mereçe tu fiel seruicio.
señora/ mucho antes de agora tengo sentida tu llaga: y calado tu
desseo: ha me fuertemente dolido tu perdicion: quanto mas tu me querias encobrir
y celar el fuego que te quemaua: tanto mas sus llamas se manifestauan/
en la color de tu cara en el poco sossiego del coraçon/ en el meneo de
tus miembros/ en comer sin gana/ en el no dormir. assi que contino se te
cayan: como de entre las manos señales muy claras de pena. pero como
en los tiempos que la voluntad reyna en los señores/ o desmedido apetito
cumple alos seruidores obedecer con diligencia corporal: y no con artificiales
consejos de lengua/ sufria con pena/ callaua con temor/ encobria con
fieldad. de manera que fuera mejor el aspero consejo: que la blanda lisonja. pero
pues ya no tiene tu merced otro medio sino morir/ o amar mucha razon
es que se escoja por mejor aquello que en si lo es. en que andas aca
vezina cada dia? señora/ falto ayer vn poco de hilado al peso: y
vine lo a complir: porque di mi palabra/ y traydo/ voy me/ quede dios contigo
y contigo vaya. hija . que queria la vieja? vender
me vn poquito de soliman. esso creo yo mas: que lo que la vieja ruyn
dixo: penso que recibiria yo pena dello: y mintio me. guarda te hija della:
que es gran traydora: que el sotil ladron siempre rodea las ricas moradas.
sabe esta con sus trayciones/ con sus falsas mercadurias/ mudar los
propositos castos/ daña la fama. a tres vezes que entre en vna casa:
engendra sospecha. tarde acuerda nuestra ama. por amor
mio hija: que si aca tornare sin ver la yo: que no ayas por bien su
venida/ ni la rescibas con plazer/ halle en ti honestidad/ en tu respuesta/
y jamas boluera. que la verdadera virtud: mas se teme que espada.
dessas es? nunca mas: bien huelgo señora de ser auisada:
por saber de quien me tengo de guardar.