moços que hora da el relox? las diez o como
me descontenta el oluido en los moços. de mi mucho
acuerdo en esta noche: y tu descuydar/ y oluido/ se haria
vna razonable memoria y cuydado. como desatinado
sabiendo quanto me va en ser diez/ o onze/ me respondias
a tiento lo que mas ayna se te vino ala boca? o cuytado
de mi si por caso me ouiera dormido: y colgara mi pregunta dela respuesta
de : para hazer de onze diez/ y assi de doze onze/ saliera
: yo no fuera ydo: tornarase: de manera: que ni mi mal ouiera
fin/ ni mi desseo execucion. no se dize embalde: que mal ageno de pelo
cuelga. tanto yerro me parece sabiendo preguntar/ como ignorando
responder: mejor seria señor que se gastasse esta hora que queda en adereçar
armas que en buscar questiones. bien me dize este necio: no
quiero en tal tiempo recebir enojo/ no quiero pensar en lo que pudiera venir
sino en lo que fue/ no en el daño que resultara de su negligencia: sino en
el prouecho que verna de mi solicitud: quiero dar espacio ala yra: que o se
me quitara/ o se me ablandara. descuelga mis coraças/ y arma
os vosotros: y assi yremos a buen recaudo: porque como dizen el hombre
apercebido medio combatido. helas aqui señor. ayuda
me aqui a vestir las. mira tu si parece alguno por la calle.
señor ninguna gente parece: y avn que la ouiesse la mucha escuridad
priuaria el viso y conoscimiento: alos que nos encontrasen. 
pues andemos por esta calle: avn que se rodee alguna cosa porque mas encubiertos
vamos. las doze da ya: buena hora es. cerca estamos.
a buen tiempo llegamos. parate tu a uer si es venida
aquella señora por entre las puertas. yo señor? nunca dios
mande que sea en dañar lo que no concerte: mejor sera que tu presencia
sea su primer encuentro. porque viendo me ami no se turbe: de ver que de
tantos es sabido: lo que tan ocultamente querria fazer: y con tanto temor haze.
o porque quiça pensara que la burlaste. o que bien has dicho: la vida
me has dado con tu sotil auiso. pues no era mas menester para me
lleuar muerto a casa: que boluerse ella por mi mala prouidencia. yo me llego
alla quedaos vosotros en esse lugar. que te paresce :
como el necio de nuestro amo pensaua tomar me por broquel? para el encuentro
del primer peligro: que se yo quien esta tras las puertas cerradas
que se yo si ay alguna traycion? que se yo si anda: porque le pague
nuestro amo su mucho atreuimiento desta manera? e mas avn no somos
muy ciertos dezir verdad la vieja. no sepas hablar : sacar
te han el alma sin saber quien/ no seas lisonjero como tu amo quiere
y jamas lloraras duelos agenos/ no tomes en lo que te cumple el consejo de
: y hallar te has ascuras. andate ay con tus consejos y amonestaciones
fieles: dar te han de palos: no bueluas la hoja y quedar te
has a buenas noches. quiero hazer cuenta que oy me naci: pues de tal
peligro me escape. passo/ passo no saltes/ ni fagas esse
bollicio de plazer: que daras causa que seas sentido. calla hermano:
que no me hallo de alegria como le hize creer: que por lo que ael cumplia
dexaua de yr: y era por mi seguridad. quien supiera assi rodear su prouecho
como yo? muchas cosas me veras hazer si estas daqui adelante
atento: que no las sientan todas personas assi con : como con quantos en
este negocio suyo se entremetieren. porque soy cierto que esta donzella ha de
ser para el ceuo de anzuelo/ o carne de buytrera: que suelen pagar bien el
escote: los que a comer la vienen. anda no te penen a ti essas sospechas:
avn que salgan verdaderas. apercibete ala primera boz que oyeres
tomar calças de villadiego. leydo has donde yo: en vn coraçon
estamos/ calças traygo/ y avn borzeguies de essos ligeros que tu dizes
para mejor huyr que otro. plazeme que me has hermano auisado delo que
yo no hiziera de verguença de ti: que nuestro amo si es sentido: no temo que
escapara de manos desta gente de : para poder nos despues demandar:
como lo fezimos/ y incusarnos el huyr. o amigo:
quan alegre y prouechosa es la conformidad en los compañeros: avn
que por otra cosa no nos fuera buena : era harta vtilidad
la que por su causa nos ha venido. ninguno podra negar lo que
por si se muestra. manifiesto es que con verguença el vno del otro: por no
ser odiosamente acusado de couarde: esperaremos aqui la muerte con
nuestro amo: no siendo mas de el: merecedor della. salido deue auer
: escucha que hablan quedito. como temo que no sea ella: sino
alguna que finja su boz. dios nos libre de traydores: no nos ayan
tomado la calle por do tenemos de fuyr: que de otra cosa no tengo temor.
esse bullicio mas de vna persona lo haze: quiero hablar sea quien
fuere. ce señora mia? la boz de es esta: quiero llegar
quien habla? quien esta fuera? aquel que viene a complir tu mandado.
porque no llegas señora? llega sin temor aca: que aquel cauallero esta
aqui. loca habla passo: mira bien si es el. allegate señora
que si es: que yo lo conozco en la boz. cierto soy burlado. no era
la que me fablo. bullicio oygo: perdido soy. pues biua/ o muera que
no he de yr de aqui. vete a acostar vn poco. ce señor como
es tu nombre? quien es el que te mando ay venir? es la que tiene merecimiento
de mandar a todo el mundo: la que dignamente seruir yo no merezco.
no tema tu merçed de se descobrir aeste catiuo de su gentileza:
que el dulce sonido de tu habla jamas de mis oydos se cae: me certifica
ser tu me señora . yo soy tu sieruo . la sobrada
osadia de tus mensajes me ha forçado a auer te de hablar señor :
que auiendo auido de mi la passada respuesta a tus razones/ no se que
piensas mas sacar de mi amor delo que entonces te mostre. desuia estos vanos
y locos pensamientos de ti: porque mi honrra y persona esten sin detrimento
de mala sospecha seguras. a esto fue aqui me venida: a dar concierto
en tu despedida y mi reposo. no quieras poner mi fama en la balança
delas lenguas maldizientes. alos coraçones aparejados con apercibimiento
rezio contra las aduersidades: ninguna puede venir que
passe de claro en claro: la fuerça de su muro. pues el triste que desarmado:
y sin proueer los engaños y celadas se vino a meter por las puertas
de tu seguridad: qualquiera cosa que en contrario vea: es razon que me
atormente y passe: rompiendo todos los almazenes en que la dulce nueua
estaua aposentada. o malauenturado / o quan burlado has sido
de tus siruientes/ o engañosa muger . dexaras me acabar de
morir: y no tornaras a biuificar mi esperança: para que tuuiesse mas que gastar
el fuego que ya me aquexa. porque falsaste la palabra desta mi señora?
porque has assi dado con tu lengua causa ami desesperacion. a que me mandaste
aqui venir: para que me fuesse mostrado el disfauor? el entredicho?
la desconfiança/ el oydo/ por la mesma boca desta que tiene las llaues de mi
perdicion y gloria. o enemiga y tu no me dexiste que esta mi señora me
era fauorable? no me dixiste que de su grado mandaua venir este su catiuo
al presente lugar? no para me desterrar nueuamente de su presencia. pero
para alçar el destierro ya por otro su mandamiento puesto ante de agora
en quien hallare yo fe? adonde ay verdad? quien carece de engaño? adonde
no moran falsarios? quien es claro enemigo? quien es verdadero amigo?
donde no se fabrican trayciones? quien oso dar me tan cruda esperança de
perdicion? cessen señor mio tus verdaderas querellas: que ni mi coraçon
basta para las suffrir/ ni mis ojos para lo dissimular. tu lloras de tristeza
juzgando me cruel: yo lloro de plazer viendo te tan fiel. o mi señor
y mi bien todo: quanto mas alegre me fuera poder ver tu faz: que oyr
tu boz. pero pues no se puede al presente mas hazer: toma la firma
y sello delas razones que te embie scritas en la lengua de aquella solicita
mensajera. todo lo que te dixo/ confirmo/ todo he por bueno: limpia
señor tus ojos: ordena de mi atu voluntad. o señora mia esperança
de mi gloria/ descanso y aliuio de mi pena/ alegria de mi coraçon/
que lengua sera bastante para te dar yguales gracias ala sobrada y incomparable
merçed: que en este punto de tanta congoxa para mi me has quesido
fazer: en querer que vn tan flaco y indigno hombre pueda gozar de
tu suauissimo amor: del qual avn que muy desseoso: siempre me juzgaua indigno:
mirando tu grandeza. considerando tu estado: remirando tu perfecion:
contemplando tu gentileza. acatando mi poco merescer: y tu alto
merecimiento: tus estremadas gracias: tus loadas y manifiestas
virtudes. pues o alto dios como te podre ser ingrato: que tan milagrosamente
has obrado comigo tus singulares marauillas. o quantos
dias antes de agora passados me fue venido esse pensamiento ami
coraçon: por impossible lo rechaçaua de mi memoria: hasta que ya los
rayos illustrantes de tu muy claro gesto dieron luz en mis ojos: encendieron
mi coraçon/ despertaron mi lengua/ estendieron mi merecer/
acortaron mi couardia/ destorcieron mi encogimiento/ doblaron mis
fuerças/ desadormecieron mis pies y manos: finalmente me dieron tal
osadia: que me han traydo con su mucho poder a este sublimado estado
en que agora me veo. oyendo de grado tu suaue boz: la qual si ante de
agora no conosciesse: y no sintiesse tus saludables olores no podria
creer que careciessen de engaño tus palabras. pero como soy cierto de
tu limpieza de sangre y hechos: me estoy remirando si soy yo :
a quien tanto bien se haze. señor tu mucho merecer/ tus
estremadas gracias/ tu alto nacimiento: han obrado: que despues que
de ti oue entera noticia: ningun momento de mi coraçon te partiesses
y avn que muchos dias he pugnado por lo dissimular: no he podido tanto:
que en tornando me aquella muger en dulce nombre ala memoria: no
descubriesse mi desseo. e viniesse a este lugar y tiempo donde te suplico
ordenes y dispongas de mi persona segun querras. las puertas impiden
nuestro gozo: las quales yo maldigo y sus fuertes cerrojos: y mis flacas
fuerças: que ni tu estarias quexoso/ ni yo descontenta. como señora
mia: y mandas que consienta a vn palo impedir nuestro gozo. nunca yo pense que
de mas de tu voluntad lo pudiera cosa estoruar. o molestas y enojosas
puertas ruego a dios que tal fuego os abrase: como ami da guerra:
que con la tercia parte seriades en vn punto quemadas. pues por dios señora
mia permitte que llame amis criados para que las quiebren. no
oyes/ no oyes ? a buscar nos quiere venir para que nos den
mal año/ no me agrada cosa esta venida. en mal punto creo que se empeçaron
estos amores. yo no espero mas aqui. calla/ calla/ escucha:
que ella no consiente que vamos alla. quieres amor mio perder
me ami: y dañar mi fama: no sueltes las riendas ala voluntad. la
esperança es cierta/ el tiempo breue/ quanto tu ordenares. e pues tu sientes
tu pena senzilla: y yo la de entranbos. tu solo dolor: yo el tuyo y el
mio. contenta te con venir mañana a esta hora por las paredes de mi huerto.
que si agora quebrasses las crueles puertas: avn que al presente no fuessemos
sentidos: amanesceria en casa de mi padre terrible sospecha de
mi yerro. e pues sabes que tanto mayor es el yerro: quanto mayor es el
que yerra en vn punto sera por la ciudad publicado. en hora mala
aca esta noche venimos: aqui nos ha de amanescer: segun del espacio
que nuestro amo lo toma. que avn que mas la dicha no ayude: nos han
en tanto tiempo de sentir de su casa/ o vezinos. ya ha dos horas
que te requiero que nos vamos: que no faltara vn achaque. o mi señora/
y mi bien todo: porque llamas yerro a aquello que por los santos de dios
me fue concedido? rezando oy ante el altar dela magdalena: me vino con
tu mensaje alegre aquella solicita muger. desuariar / desuariar.
por fe tengo hermano que no es cristiano: lo que la vieja traydora con
sus pestiferos hechizos ha rodeado y hecho: dize que los santos de dios
se lo han concedido y impetrado. e con esta confiança quiere quebrar las
puertas: y no aura dado el primer golpe: quando sea sentido y tomado
por los criados de su padre: que duermen cerca. ya no temas
: que harto desuiados estamos: en sintiendo el bollicio: el buen
huyr nos ha de valer: dexar le hazer: que si mal hiziere: el lo pagara.
bien hablas/ en mi coraçon estas: assi se haga: huygamos la muerte:
que somos moços. que no querer morir/ ni matar/ no es couardia: sino
buen natural. estos escuderos de son locos: no desean tanto
comer/ ni dormir/ como questiones/ y ruydos. pues mas locura seria
esperar pelea con enemigo que no ama tanto la vitoria y vencimiento: como
la contina guerra y contienda. o si me viesses hermano como estoy:
plazer aurias: a medio lado abiertas las piernas: el pie yzquierdo adelante
puesto en fuyda: las faldas en la cinta: la adarga arrollada: y
so el sobaco: porque no me empache: que por dios que creo: huyesse como
vn gamo: segun el temor tengo de estar aqui. mejor estoy yo: que
tengo liado el broquel y el espada con las correas: porque no se caygan al
correr: y el caxquete en la capilla. y las piedras que trayas en
ella? todas las verti: por yr mas liuiano: que harto tengo que lleuar
en estas coraças: que me heziste vestir por importunidad: que bien
las rehusaua de traer: porque me parescian: para huyr muy pesadas.
escucha/ escucha/ oyes : a malas andan/ muertos somos/ bota
presto: echa hazia casa de : no nos atajen por nuestra casa
huye huye/ que corres poco/ o pecador de mi: si nos han de
alcançar: dexa broquel y todo: si han muerto ya a nuestro amo
no se no me digas nada: corre y calla: que el menor cuydado
mio es esse. ce/ ce/ torna: torna callando: que no es sino
la gente del aguazil: que passaua haziendo estruendo por la otra calle.
mira lo bien: no te fies en los ojos: que se antoja muchas vezes
vno por otro: no me auian dexado gota de sangre: tragada tenia ya la
muerte: que me parecia que me yuan dando en estas espaldas golpes. en mi
vida me acuerdo auer tan gran temor/ ni ver me en tal affrenta: avn que
he andado por casas agenas harto tiempo: y en lugares de harto trabajo:
que nueue años serui alos frayles de guadalupe: que mill vezes
nos apuñeauamos yo y otros. pero nunca como esta vez oue miedo
de morir. y yo no serui al cura de sant miguel? y al mesonero de
la plaça: y a mollejar el ortelano? y tambien yo tenia mis questiones con
los que tirauan piedras alos paxaros que assentauan en vn alamo grande
que tenia: porque dañauan la ortaliza. pero guarde te dios de ver te
con armas: que aquel es el verdadero temor. no embalde dizen. cargado
de hierro y cargado de miedo. buelue/ buelue/ que el aguazil es cierto.
señor que es esto que en la calle suena? parescen bozes
de gente que van en huyda? por dios mirate que estas a peligro. 
señora no temas que a buen seguro vengo: los mios deuen de ser: que son
vnos locos: y desarman a quantos passan: y huyriales alguno. 
son muchos los que traeys? no sino dos: pero avn que sean seys
sus contrarios: no recebiran mucha pena: para les quitar sus armas y hazer
los huyr segun su esfuerço. escogidos son señora. que no vengo a lumbre
de pajas. si no fuesse por lo que a tu honrra toca: pedaços harian estas
puertas. e si sentidos fuessemos: ati y ami librarian de toda la gente de
tu padre. o por dios no se cometa tal cosa. pero mucho plazer
tengo que de tan fiel gente andas acompañado: bien empleado es el pan: que
tan esforçados seruientes comen. por mi amor señor pues tal gracia la natura
les quiso dar: sean de ti bien tratados y galardonados: porque en todo
te guarden secreto. e quando sus osadias y atreuimientos les corrigieres
a bueltas del castigo mezcla fauor: porque los animos esforçados:
no sean con encogimiento diminutos y yrritados en el osar a sus
tiempos. ce/ ce/ señor/ señor quita te presto dende: que viene mucha
gente con hachas: y seras visto y conocido: que no ay donde te metas.
o mezquino yo: y como es forçado señora partir me de ti. por
cierto temor dela muerte no obrara tanto como el de tu honrra. pues que
ansi es: los angeles queden con tu presencia: mi venida sera como ordenaste
por el huerto. assi sea: y vaya dios contigo. señora
muger duermes? señor no. no oyes bullicio en el retraymiento
de tu hija? si oyo: . no te oye: yo
la llamare mas rezio. hija mia . señor. quien de
patadas y haze bullicio en tu camara. señor es que salio
por vn jarro de agua para mi que auia sed. duerme hija: que pense
que era otra cosa. poco estruendo los desperto: con pauor hablauan
no ay tan manso animal que con amor/ o temor de sus hijos no aspere:
pues que harian si mi cierta salida supiessen? cerrad essa puerta
hijos: y tu sube vna vela arriba. deues señor reposar
y dormir: esso que queda daqui al dia. plaze me que bien lo he menester.
que te parece dela vieja que tu me desalabauas? que obra
ha salido de sus manos? que fuera fecho sin ella? ni yo sentia tu
gran pena/ ni conoscia la gentileza y merescimiento de : y assi no
tengo culpa. conoscia a y sus mañas: auisaua te como a señor.
pero ya me parece que es otra: todas las ha mudado. y como
mudado. tanto que si no lo ouiesse visto no lo creeria. mas assi
biuas tu como es verdad. pues aueys oydo lo que con aquella mi señora
he passado? que haziades: teniades temor? temor señor/ o que
por cierto todo el mundo no nos le hiziera tener: hallado auias los temerosos:
alli estuuimos esperando te muy aparejados: y nuestras armas
muy a mano. aueys dormido algun rato? dormir señor?
dormilones son los moços: nunca me assente ni avn junte por dios los
pies mirando a todas partes para en sintiendo: poder saltar presto: y hazer
todo lo que mis fuerças me ayudaran. pues avn que parecia
que no te seruia hasta aqui de buena gana: assi se holgo quando vido
los delas hachas: como lobo quando siente poluo de ganado: pensando
poder quitar se las: hasta que vido que eran muchos. no te marauilles
que procede de su natural ser osado: y avn que no fuesse por mi: hazia
lo porque no pueden los tales venir contra su vso: que avn que muda el pelo
la raposa su natural no despoja. por cierto yo dixe a mi señora 
lo que en vosotros ay: y quan seguras tenia mis espaldas con vuestra ayuda
y guarda. hijos en mucho cargo vos soy rogad a dios por salud:
que yo os galardonare mas complidamente vuestro buen seruicio. yd con
dios a reposar. adonde yremos ? ala cama a dormir
o ala cozina a almorzar? ve tu donde quisieres: que antes que venga
el dia quiero yo yr a : a cobrar mi parte dela cadena: que es vna
puta vieja: no le quiero dar tiempo en que fabrique alguna ruyndad con que
nos escluya. bien dizes: oluidado lo auia: vamos entrambos: y
si en esso se pone spantemos la de manera que le pese: que sobre dinero no
ay amistad. ce/ ce/ calla que duerme cabe esta ventanilla. tha. tha.
señora abre nos. quien llama? abre que son tus hijos.
no tengo yo hijos que anden a tal hora. abre nos a 
y a : que nos venimos aca a almorzar contigo. o locos
trauiesos/ entrad/ entrad/ como venis a tal hora? que ya amanece:
que aueys fecho que os ha pasado? dispidio se la esperança de ? o biue
toda via con ella/ o como queda? como madre? si por nosotros
no fuera ya anduuiera su alma buscando posada para siempre que si
estimar se pudiese alo que de alli nos queda obligado: no seria su hazienda
bastante a complir la deuda: si verdad es lo que dizen. que la vida y persona es
mas digna: y de mas valor que otra cosa ninguna. jesu/ que en tanta
afrenta os aueys visto? cuenta me lo por dios. mira que tanta: que por
mi vida la sangre me hierue en el cuerpo en tornar lo a pensar. 
reposa por dios: y dime lo. cosa larga le pides segun venimos
alterados: y cansados del enojo que auemos hauido: harias mejor en
aparejar nos a el y ami de almorzar: quiça nos amansaria algo la alteracion
que traemos. que cierto te digo: que no querria ya topar hombre
que paz quisiesse. mi gloria seria agora hallar en quien vengar la yra:
que no puedo en los que nos la causaron por su mucho huyr. landre
me mate si no me espanto: en ver te tan fiero: creo que burlas. di me lo
agora tu por mi vida: que os ha passado? por dios sin
seso vengo desesperado: avn que contigo por demas es no templar
la yra y todo enojo: y mostrar otro semblante que con los hombres. jamas
me mostre poder mucho con los poco pueden. traygo señora todas
las armas despedaçadas: el broquel sin aro: la espada como sierra:
el caxquete abollado en la capilla. que no tengo con que salir vn passo
con mi amo: quando menester me aya: que quedo concertado de yr esta noche
que viene auerse por el huerto. pues comprar lo de nueuo no mando
vn marauedi: avn que cayga muerto. pidelo hijo a tu amo:
pues en su seruicio se gasto y quebro. pues sabes que es persona: que luego
lo complira: que no es delos que dizen/ biue comigo/ y busca quien te
mantenga. el es tan franco que te dara: para esso y para mas. ha
trae tambien perdidas las suyas: a este cuento en armas se le
yra su hazienda. como quieres que le sea tan importuno? en pedirle mas
delo que el de su propio grado haze. pues es farto: no digan por mi: que dando
me vn palmo pido quatro. dio nos las cient monedas: dio nos despues
la cadena. a tres tales aguijones: no terna cera en el oydo: caro
le costaria este negocio: contentemonos con lo razonable. no lo perdamos
todo: por querer mas dela razon: que quien mucho abarca: poco fue
le apretar. gracioso es el asno: por mi vejez que si sobre comer fuera
que dixera que auiamos todos cargado demasiado: estas en tu seso ?
que tiene que hazer tu galardon con mi salario? tu soldada con mis
mercedes? so yo obligada a soldar vuestras armas? a complir vuestras
faltas? aosadas que me maten: si no te has asido a vna palabrilla: que
te dixe el otro dia viniendo por la calle: que quanto yo tenia era tuyo: y que
en quanto pudiesse con mis pocas fuerças jamas te faltaria. e que si
dios me diesse buena manderecha con tu amo: que tu no perderias nada.
pues ya sabes : que estos offrecimientos: estas palabras
de buen amor: no obligan. no ha de ser oro quanto reluze: si
no mas barato valdria. di me esto en tu coraçon ? veras si avn
que soy vieja: si acierto lo que tu puedes pensar. tengo hijo en buena
fe mas pesar: que se me quiere salir esta alma de enojo: di a esta loca de
: como vine de tu casa la cadenilla que traxe para que se holgasse
con ella: y no se puede acordar donde la puso: que en toda esta noche
ella/ ni yo auemos dormido sueño de pesar: no por su valor dela cadena:
que no era mucho. pero por su mal cobro della: y de mi mala dicha:
entraron vnos conoscidos y familiares mios en aquella sazon aqui. temo
no la ayan lleuado diziendo. si te vi/ burle me. ycetera. assi que hijos/ agora
que quiero hablar con entrambos. si algo vuestro amo ami me dio:
deueys mirar que es mio. que de tu jubon de brocado: no te pedi yo
parte/ ni la quiero/ siruamos todos: que a todos dara segun viere que
lo merescen. que si me ha dado algo: dos vezes he puesto por el mi vida
al tablero. mas herramienta se me ha embotado en su seruicio: que
a vosotros. mas materiales he gastado. pues aueys de pensar hijos:
que todo me cuesta dinero: avn mi saber: que no lo he alcançado holgando:
delo qual fuera buen testigo su madre de : dios aya su alma
esto trabaje yo: a vosotros se os deue essotro. esto tengo yo por officio
y trabajo: vosotros por recreacion y deleyte. pues assi no aueys vosotros
de auer ygual galardon de holgar: que yo de penar. pero avn con todo
lo que he dicho: no os despidays: si mi cadena paresce: de sendos pares
de calças de grana: que es el abito que mejor en los mancebos parece.
e si no/ recebid la voluntad: que yo me callare con mi perdida. y todo
esto de buen amor: porque holgastes: que ouiesse yo antes el prouecho destos
passos: que otra. e si no os contentardes: de vuestro daño hareys.
no es esta la primera vez que yo he dicho quanto en los viejos reyna
este vicio de cobdicia: quando pobre franca: quando rica auarienta.
assi que adquiriendo crece la cobdicia. y la pobreza cobdiciando/ y ninguna
cosa haze pobre al auariento: sino la riqueza. o dios/ y como crece
la necessidad con la abundancia. quien la oyo esta vieja dezir: que me
lleuasse yo todo el prouecho si quisiesse deste negocio? pensando que seria
poco. agora que lo vee crescido: no quiere dar nada: por complir el refran
delos niños: que dizen. delo poco/ poco/ delo mucho/ nada. 
de te lo que prometio/ o tomemos se lo todo. harto te dezia yo: quien era
esta vieja: si tu me creyeras. si mucho enojo traeys con vosotros
o con vuestro amo/ o armas/ no lo quebrays en mi: que bien se donde
nasce esto. bien se y barrunto de que pie coxqueays: no cierto dela
necessidad que teneys: delo que me pedis/ ni avn por la mucha cobdicia
que lo teneys: sino pensando que os he de tener toda vuestra vida: atados
y catiuos con y : sin querer os buscar otras: moueys
me estas amenazas de dinero/ poneys me estos temores: dela particion.
pues callad/ que quien estas os supo acarrear/ os dara otras diez:
agora que ay mas conoscimiento/ y mas razon/ y mas merescido de
vuestra parte: y si se complir lo que se promete en este caso: diga lo 
di lo/ di lo no ayas empacho de contar: como nos passo quando
ala otra dolia la madre. yo digo le que se vaya y abaxasse las bragas:
no ando por lo que piensas: no entremetas burlas a nuestra demanda
que con esse galgo no tomaras si yo puedo mas liebres. dexa te conmigo
de razones/ a perro viejo/ no/ cuz/ cuz/ da nos las dos partes por
cuenta: de quanto de has recebido: no quieras que se descubra quien
tu eres. alos otros/ alos otros/ con essos halagos vieja. quien
so yo ? quitaste me dela puteria? calla tu lengua/ no amengues
mis canas: que soy vna vieja qual dios me hizo/ no peor que todas/
biuo de mi officio como cada qual official del suyo/ muy limpiamente.
a quien no me quiere/ no lo busco: de mi casa me vienen a sacar: en mi
casa me ruegan/ si bien/ o mal biuo dios es el testigo de mi coraçon. y no
pienses con tu yra mal tratar me: que justicia ay para todos: y a todos es ygual.
tan bien sere oyda avn que muger: como vosotros muy peynados.
dexa me en mi casa con mi fortuna. e tu / no pienses que soy tu
catiua: por saber mis secretos: y mi vida passada: y los casos que nos acaescieron
ami: y ala desdichada de tu madre: avn assi me trataua ella
quando dios queria. no me hinches las narizes con essas memorias/
si no/ embiarte con nueuas a ella: donde de mejor te puedas quexar.
/ / leuanta te dessa cama: daca mi manto presto: que por
los santos de dios: para aquella justicia me vaya bramando como vna loca.
que es esto? que quieren dezir tales amenazas en mi casa: con vna oueja
mansa teneys vosotros manos y braueza: con vna gallina atada:
con vna vieja de sesenta años. alla/ alla/ con los hombres como vosotros
contra los que ciñen espada mostrad vuestras yras: no contra mi flaca rueca.
señal es de gran couardia: acometer alos menores: y alos que poco pueden.
las suzias moxcas nunca pican sino los bueyes magros y flacos
los guzques ladradores: alos pobres peregrinos aquexan con mayor
impetu. si aquella que alli esta en aquella cama me ouiesse ami creydo:
jamas quedaria esta casa de noche sin varon/ ni dormiriemos a lumbre
de pajas. pero por aguardar te: por ser te fiel: padescemos esta soledad.
y como nos veys mugeres: hablays y pedis demasias: lo qual
si hombre sintiessedes en la posada no hariades: que como dizen. el duro
aduersario entibia las yras y señas. o vieja auarienta/ muerta
de sed/ por dinero. no seras contenta con la tercia parte delo ganado?
que tercia parte? ve te con dios de mi casa/ tu/ y estotro/ no
de bozes. no allegue la vezindad: no me hagays salir de seso: no querays
que salgan a plaça las cosas de / y vuestras. da bozes o
gritos: que tu compliras lo que prometiste/ o compliras oy tus dias.
mete por dios el espada. ten lo : ten lo/ no la mate
esse desuariado. justicia/ justicia/ señores vezinos. justicia/ que
me matan en mi casa estos rufianes. rufianes/ o que? espera
duna hechizera: que yo te hare yr al infierno con cartas. ay que
me ha muerta/ ay/ ay/ confession/ confession. dale/ dale/ acaba
la pues començaste: que nos sentiran/ muera/ muera/ delos enemigos
los menos. confession. o crueles enemigos en mal
poder os veays: y para quien touistes manos? muerta es mi madre/
y mi bien todo. huye/ huye/ : que carga mucha
gente. guarte/ guarte: que viene el alguazil. o pecador
de mi: que no ay por do nos vamos: que esta tomada la puerta. 
saltemos destas ventanas: no muramos en poder de justicia. 
salta: que yo tras ti voy.