que dizes señora y madre mia? o mi señor y
aqui estas/ o mi nueuo amador dela muy fermosa :
y con mucha razon: con que pagaras ala vieja que oy ha
puesto su vida al tablero por tu seruicio? qual muger jamas
se vido en tan estrecha afrenta como yo? que en tornallo
a pensar se menguan y vazian todas la venas de mi cuerpo de sangre/ mi vida
diera por menor precio que agora daria este manto raydo y viejo.
tu diras lo tuyo: entre col y col lechuga: sobido as vn escalon:
mas adelante te espero ala saya: todo para ti: y no nada de que puedas
dar parte: pelechar quiere la vieja/ tu me sacaras ami verdadero/ y ami
amo loco no le pierdas palabra : y veras como no quiere
pedir dinero: porque es diuisible. calla hombre desesperado: que te
matara si te oye. madre mia? o abreuia tu razon/ o toma
esta espada y mata me. temblando esta el diablo como azogado
no se puede tener en sus pies: su lengua le querria prestar para que fablasse
presto: no es mucha su vida: luto auremos de medrar destos amores
espada señor/ o que? espada mala mate a tus enemigos: y aquien
mal te quiere: que yo la vida te quiero dar: con buena esperança que traygo
de aquella que tu mas amas. buena esperança señora? buena se
puede dezir: pues queda abierta puerta para mi tornada: y antes me recibira
ami con esta saya rota: que a otra con seda y brocado. 
cose me esta boca: que no lo puedo sufrir/ encaxado ha la saya 
callaras para dios o te echare dende con el diablo: que si anda rodeando su
vestido haze bien: pues tiene dello necessidad: que el abad de do canta: de alli
viste. y avn viste como canta: y esta puta vieja querria en vn dia
por tres passos desechar todo el pelo malo: quanto cinquenta años no
ha podido medrar. todo esso es lo que te castigo? y el conoscimiento
que os teniades? y lo que te crio? bien sofrire yo mas que pida y
pele: pero no todo para su prouecho. no tiene otra tacha: sino ser cobdiciosa:
pero dexar la barde sus paredes: que despues bardara las nuestras:
o en mal punto nos conocio. dime por dios señora que hazia? como
entraste? que tenia vestido? a que parte de casa estaua? que cara te mostro
al principio? aquella cara señor que suelen los brauos toros mostrar:
contra los que lançan las agudas frechas en el cosso: la que los monteses
puercos contra los sabuesos que mucho los aquexan y a essas llamas
señales de salud? pues quales serian mortales? no por cierto la misma
muerte: que aquella aliuio seria en tal caso deste mi tormento: que es mayor
y duele mas. estos son los fuegos passados de mi amo: que es esto
no ternia este hombre soffrimiento para oyr lo que siempre ha desseado?
y que calle yo ? pues si nuestro amo te oye: tambien te castigara
ati como a mi. o mal huego te abrase: que tu hablas en daño
de todos: y yo a ninguno offendo/ o intolerable pestilencia y mortal te
consuma rixoso/ embidioso/ maldito/ toda esta es la amistad: que con :
y comigo auias concertado? vete de aqui ala mala ventura. 
si no quieres reyna y señora mia que desespere: y vaya mi anima condenada
a perpetua pena oyendo essas cosas: certifica me breuemente: si no ouo
buen fin tu demanda gloriosa: y la cruda y rigurosa muestra de aquel gesto
angelico/ y matador/ pues todo esso mas en señal de odio que de amor.
la mayor gloria que al secreto officio del abeja se da: ala qual
los discretos deuen imitar: es que todas las cosas por ella tocadas conuierte
en mejor delo que son. desta manera me he auido con las çahareñas
razones y esquiuas de : todo su rigor traygo conuertido en
miel/ su yra/ en mansedumbre/ su aceleramiento/ en sossiego. pues a que
piensas que yua alla la vieja ? a quien tu demas de su merecimiento
magnificamente galardonaste: sino a ablandar su saña/ a sofrir su accidente/
a ser escudo de tu absencia/ a recebir en mi manto los golpes/
los desuios/ los menosprecios/ desdenes que muestran aquellas en los
principios de sus requerimientos de amor: para que sea despues en mas
tenida su dadiua. que a quien mas quieren peor hablan: y si assi no fuesse
ninguna differencia auria entre las publicas que aman: alas escondidas
donzellas. si todas dixiessen si/ ala entrada de su primer requerimiento/
en viendo que de alguno eran amadas: las quales avn que estan
abrasadas y encendidas de biuos fuegos de amor: por su honestidad
muestran vn frio esterior/ vn sossegado vulto/ vn aplazible desuio/
vn costante animo: y casto proposito vnas palabras agras que la propia lengua
se marauilla del gran sofrimiento suyo: que la hazen forçosamente confessar
el contrario delo que sienten: assi que para que tu descanses y tengas reposo:
mientra te contare por estenso el processo de mi habla: y la causa que tuue para
entrar. sabe que el fin de su razon fue muy bueno. agora señora que
me as dado seguro: para que ose esperar todos los rigores dela respuesta:
di quanto mandares y como quisieres: que yo estare atento. ya me reposa
el coraçon: ya descansa mi pensamiento: ya reciben las venas y recobran
su perdida sangre: ya he perdido temor: ya tengo alegria. subamos si mandas
arriba. en mi camara me diras por estenso lo que aqui he sabido en
suma. subamos señor. o sancta maria y que rodeos busca
este loco: por huyr de nosotros: para poder llorar a su plazer con 
de gozo: y por descubrir le mill secretos de su liuiano y desuariado
apetito: por preguntar y responder seys vezes cada cosa sin que este presente
quien le pueda dezir que es prolixo. pues mando te yo desatinado que
tras ti vamos. mira señora que fablar trae . como se
viene santiguando de oyr lo que has hecho de tu gran diligencia/ espantado
esta/ por mi fe señora otra vez se santigua/ sube/ sube/
sube/ y assienta te señora: que de rodillas quiero escuchar tu suaue respuesta.
y dime luego la causa de tu entrada que fue? vender vn poco
de hilado: con que tengo caçadas mas de treynta de su estado: si a dios
ha plazido: en este mundo / y algunas mayores. esso sera de cuerpo
madre: pero no de gentilezas/ no de estado/ no de gracia/ y discrecion/
no de linaje/ no de presuncion con merescimiento/ no en virtud/ no
en habla. ya escurre eslauones el perdido: ya se desconciertan
sus badajadas: nunca da menos de doze: siempre esta hecho relox de
medio dia/ cuenta/ cuenta/ : que esta desbauado oyendole a el
locuras: y aella mentiras. o maldiziente venenoso porque cierras
las orejas alo que todos los del mundo las aguzan: hecho serpiente: que huye
la boz del encantador: que solo por ser de amores estas razones: avn
que mentiras: las auias de escuchar con gana. oye señor 
y veras tu dicha: y mi solicitud que obraron: que en començando yo a vender
y poner en precio mi hilado: fue su madre de llamada:
para que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. y como le fue necessario
absentar se: dexo en su lugar a para que lo abiniese. o gozo
sin par/ o singular oportunidad/ o oportuno tiempo/ o quien estuuiera
alli debaxo de tu manto escuchando que hablaria sola: aquella en
quien dios tan estremadas gracias puso. debaxo de mi manto
dizes? ay mezquina que fueras visto: por treynta agujeros que tiene: si
dios no le mejora. salgo me fuera : ya no digo nada
escucha te lo tu todo. si este perdido de mi amo no midiesse con el pensamiento:
quantos passos ay de aqui a casa de / y contemplasse
en su gesto: y considerasse como estaria aviniendo el hilado: todo
el sentido puesto y ocupado en ella: el veria que mis consejos le eran
mas saludables que estos engaños de . que es esto moços?
esto yo escuchando atento que me va la vida: vosotros susurrays como
soleys: por hazer me mala obra y enojo por mi amor que calleys morires
de plazer con esta señora: segun su buena diligencia. di señora que
heziste quando te viste sola? recebi señor tanta alteracion de plazer
que qualquiera que me viera me lo conociera en el rostro. agora
la rescibo yo: quanto mas quien ante si contemplaua tal ymagen: enmudecerias
con la nouedad incogitada. ante me dio mas osadia a hablar
lo que quise: ver me sola con ella. abri mis entrañas/ dixe le mi embaxada
como penauas tanto: por vna palabra de su boca salida en fauor
tuyo: para sanar vn tan gran dolor. e como ella estuuiesse suspensa/ mirando
me/ espantada del nueuo mensaje/ escuchando hasta ver quien podia
ser el que assi por necessidad de su palabra penaua/ o a quien pudiesse
sanar su lengua: en nombrando tu nombre/ atajo mis palabras/ dio se en
la frente vna gran palmada: como quien cosa de grande espanto ouiesse oydo:
diziendo que cessasse mi habla/ y me quitasse delante/ si no/ querria hazer
a sus seruidores verdugos de mi postrimeria/ agrauando mi osadia/
llamando me hechizera/ alcahueta/ vieja falsa barbuda/ malhechora/
y otros muchos inominiosos nombres/ con cuyos titulos asombran
alos niños de cuna. e empos desto mill amortescimientos
y desmayos/ mill milagros y espantos/ turbado el sentido/ bulliendo
fuertemente los miembros todos/ a vna parte y a otra/ herida de aquella
dorada frecha que del sonido de tu nombre le toco/ retorciendo el cuerpo
las manos enclauijadas como quien se despereza: que parecia que las despedaçaua/
mirando con los ojos a todas partes acoceando con los pies
el suelo duro: e yo a todo esto arrinconada/ encogida callando:
muy gozosa con su ferocidad. mientra mas vasqueaua: mas yo me alegraua:
porque mas cerca estaua el rendir se y su cayda. pero entre tanto
que gastaua aquel espumajoso almazen su yra: yo no dexaua mis pensamientos
estar vagos/ ni ociosos de manera que toue tiempo para saluar
lo dicho. esso me di señora madre: que yo he rebuelto en mi juyzio
mientra te escucho: y no he hallado desculpa que buena fuesse/ ni conuiniente:
con que lo dicho se cubriesse/ ni colorasse/ sin quedar terrible
sospecha de tu demanda. porque conozca tu mucho saber: que en
todo me pareces mas que muger: que como su respuesta tu prenosticaste
proueyste con tiempo tu replica. que mas hazia aquella tusca adeleta?
cuya fama siendo tu biua se perdiera: la qual tres dias ante su
fin prenuncio la muerte de su viejo marido: y de dos hijos que tenia
ya creo lo que se dize que el genero flaco delas hembras: es mas apto
para las prestas cautelas: que el delos varones. que señor? dixe que
tu pena era mal de muelas. e que la palabra que della querria era
vna oracion/ que ella sabia muy deuota para ellas. o marauillosa
astucia. o singular muger en su officio. o cautelosa hembra.
o melezina presta. o discreta en mensajes: qual humano seso bastara
a pensar tan alta manera de remedio? de cierto creo si nuestra
edad alcançara aquellos passado eneas y dido: no trabajara tanto
venus para atraer a su hijo: el amor de eliza/ haziendo tomar a
cupido ascanica forma: para la engañar: antes por euitar prolixidad
pusiera a ti/ por medianera. agora doy por bien empleada mi muerte
puesta en tales manos/ y creere que si mi desseo no ouiere effecto qual
querria/ que no se pudo obrar mas segun natura en mi salud. que os parece
moços? que mas se pudiera pensar? ay tal muger nascida en el mundo
señor no atajes mis razones/ dexa me dezir que se va haziendo noche/
ya sabes que quien mal haze aborrece la claridad/ y yendo ami casa
podre auer algun mal encuentro. que? que? si que hachas y pajes ay que te
acompañen. si/ si/ porque no fuercen ala niña tu yras con ella :
que ha temor delos grillos que cantan con lo escuro. dizes algo hijo
? señor que yo y sera bueno que la acompañemos
hasta su casa: que haze mucho escuro. bien dicho es/ despues
sera/ procede en tu habla? y dime que mas passaste? que respondio ala demanda
dela oracion? que la daria de su grado. de su grado? dios
mio que alto don pues mas le pedi. que mi vieja honrrada?
vn cordon que ella trae contino ceñido: diziendo que era prouechoso para
tu mal: porque hauia tocado muchas reliquias? pues que dixo?
dame albricias dezir te lo he. o por dios toma toda esta casa:
y quanto en ella ay/ y dime lo/ o pide lo que querras. por vn manto
que tu des ala vieja/ te dara en tus manos el mesmo que en su cuerpo
ella traya. que dizes de manto? manto y saya y quanto yo tengo. 
manto he menester/ y este terne yo en harto/ no te alargues mas/ no
pongas sospechosa dubda en mi pedir/ que dizen/ que offrecer mucho al que
poco pide es specie de negar. corre llama ami sastre:
y corte luego vn manto/ y vna saya de aquel contray: que se saco para frisado.
assi/ asi/ ala vieja todo: porque venga cargada de mentiras
como abeja: y ami que me arrastren: tras esto anda ella/ oy todo el dia con
sus rodeos. de que gana va el diablo/ no ay cierto tan mal seruido
hombre como yo manteniendo moços adeuinos/ reçongadores/ enemigos
de mi bien que vas vellaco rezando? embidioso que dizes? que no te entiendo/
ve donde te mando presto: y no me enojes: que harto basta mi pena para
me acabar: que tan bien aura para ti sayo en aquella pieça. no digo
señor otra cosa sino que es tarde para que venga el sastre. no digo
yo que adeuinas/ pues quedese para mañana/ y tu señora por amor mio
te suffras: que no se pierde lo que se dilata y manda me mostrar aquel santo
cordon: que tales miembros fue digno de ceñir: gozaran mis ojos con todos
los otros sentidos/ pues juntos han sydo apassionados/ gozara mi lastimado
coraçon aquel que nunca recibio momento de plazer/ despues que
aquella señora conocio/ todos los sentidos le llagaron/ todos acorrieron
ael con sus esportillas de trabajo/ cada vno le lastimo quanto mas pudo
los ojos en vella: los oydos en oylla: las manos en tocalla. 
que las ha tocado dizes? mucho me espantas. entre sueños digo
entre sueños? entre sueños la veo tantas noches que temo
me acontezca como a alcibiades: que soño que se veya embuelto en el manto
de su amiga/ y otro dia mataron lo/ y no ouo quien lo alçasse dela calle/
ni cubriesse/ sino ella con su manto. pero en vida o en muerte: alegre
me seria vestir su vestidura. asaz tienes pena: pues quando los
otros reposan en sus camas: preparas tu el trabajo para suffrir otro dia/
esfuerça te señor que no hizo dios a quien desmamparasse: da spacio atu desseo:
toma este cordon: que si yo no me muero: yo te dare a su ama. 
o nueuo huesped/ o bienauenturado cordon: que tanto poder/ y merecimiento
touiste de ceñir aquel cuerpo/ que yo no soy digno de seruir/ o ñudos de mi
passion: vosotros enlazastes mis desseos/ dezi me si os fallastes presentes/
en la desconsolada respuesta de aquella? a quien vosotros seruis y yo adoro?
por mas que trabajo noches y dias/ no me vale ni aprouecha.
refran viejo es/ quien menos procura alcança mas bien: pero yo te hare
procurando conseguir: lo que siendo negligente no aurias: consuela te señor que
en vna hora no se gano çamora. pero no por esso desconfiaron los combatientes.
o desdichado que las ciudades estan con piedras cercadas:
y a piedras/ piedras las vencen: pero esta mi señora tiene el coraçon de azero/
no ay metal que con el pueda/ no ay tiro que lo melle. pues poned escalas
en su muro/ vnos ojos tiene con que echa saetas/ vna lengua de reproches/
y desuios/ el assiento tiene en parte: que media lengua no le pueden
poner cerco. calla señor que el buen atreuimiento de vn solo hombre:
gano a troya/ no desconfies/ que vna muger puede ganar a otra. poco
has tratado mi casa/ no sabes bien lo que yo puedo. quanto dixeres
señora te quiero creer: pues tal joya como esta me truxiste/ o mi gloria/
y ceñidero/ de aquella angelica cintura/ yo te veo y no lo creo/ o cordon
cordon fueste me tu enemigo? di lo cierto si lo fueste/ yo te perdono
que delos buenos es propio las culpas perdonar/ no lo creo/ que si fueras
contrario/ no vinieras tan presto ami poder: saluo si vienes a desculpar
te. conjuro te me respondas/ por la virtud del gran poder/ que aquella señora
sobre mi tiene. cessa ya señor esse deuanear/ que me tienes cansada
de escucharte/ y al cordon roto de tratarlo. o mezquino de mi: que
assaz bien me fuera del cielo otorgado: que de mis braços fueras hecho y
texido: y no de seda como eres: porque ellos gozaran cada dia: de rodear:
y ceñir con deuida reuerencia/ aquellos miembros/ que tu sin sentir ni gozar
dela gloria: siempre tienes abraçados/ o que secretos auras visto de aquella
excellente ymagen. mas veras tu y con mas sentido: si no lo
pierdes fablando lo que hablas? calla señora que el y yo nos entendemos/
o mis ojos acorda os como fuestes causa y puerta: por donde
fue mi coraçon llagado/ y que aquel es visto fazer el daño que da la causa: acordaos
que soys debdores dela salud: remirad la melezina: que os viene
hasta casa. señor por holgar con el cordon no querras gozar de
. que loco desuariado/ ataja solazes/ como es esso? 
que mucho hablando matas ati: y alos que te oyen. e assi que perderas la vida
o el seso/ qualquier que falte basta para quedarte a escuras. abreuia
tus razones/ daras lugar alas de . enojo te madre con
mi luengua razon/ o esta borracho este moço? avn que no lo este deues
señor cessar tu razon/ dar fin a tus luengas querellas tratar al cordon
como cordon: porque sepas fazer differencia de fabla/ quando con 
te veas: no haga tu lengua yguales la persona: y el vestido. o mi
señora/ mi madre/ mi consoladora/ dexa me gozar en este mensajero de
mi gloria/ o lengua mia: porque te impides en otras razones? dexando de
adorar presente la excellencia de quien por ventura jamas veras en tu poder?
o mis manos con que atreuimiento/ con quan poco acatamiento teneys
y traeys/ la triaca de mi llaga: ya no podran empecer las yeruas
que aquel crudo caxquillo traya embueltas: en su aguda punta: seguro
soy pues quien dio la ferida la cura/ o tu señora alegria delas viejas
mugeres/ gozo delas moças/ descanso delos fatigados/ como yo/ no
me hagas mas penado con tu temor: que me haze mi verguença: suelta la
rienda ami contemplacion: dexa me salir por las calles: con esta joya: porque
los que me vieren: sepan que no ay mas bien andante hombre que
yo. no afistoles tu llaga cargando la de mas desseo: no es señor
el solo cordon del que pende tu remedio. bien lo conozco: pero no
tengo sofrimiento: para me abstener de adorar tan alta empresa. 
empresa? aquella es empresa que de grado es dada pero ya sabes que lo
hizo por amor de dios: para guarescer tus muelas no por el tuyo: para
cerrar tus llagas: pero si yo biuo ella boluera la hoja. y la oracion?
no se me dio por agora. que fue la causa? la breuedad
del tiempo: pero quedo que si tu pena no afloxasse: que tornasse
mañana por ella. afloxar? entonce afloxara mi pena quando su
crueldad. asaz señor basta lo dicho y hecho: obligada queda segun
lo que mostro: a todo lo que para esta enfermedad yo quisiere pedir.
segun su poder. mira señor si esto basta para la primera vista? yo
me voy: cumple señor que si salieres mañana lleues reboçado vn paño
porque si della fueres visto no acuse de falsa mi peticion. y avn
quatro por tu seruicio. pero dime por dios passo mas? que muero por
oyr palabras de aquella dulce boca: como fueste tan osada: que sin la
conocer te mostraste tan familiar en tu entrada y demanda? sin
la conoscer? quatro años fueron mis vezinas: tractaua con ellas:
hablaua y reya de dia y de noche: mejor me conosce su madre que a
sus mismas manos: avn que se ha hecho grande muger: discreta
gentil. ea/ mira que te digo al oydo? 
dime que dizes? aquel atento escuchar de da materia
de alargar en su razon a nuestro amo. legate a ella/ dale del pie/ fagamos
le de señas que no espere mas: sino que se vaya: que no ay tan loco hombre
nacido que solo mucho hable. gentil dizes señora/ que es 
paresce que lo dizes burlando? ay nascida su par en el mundo? crio dios
otro mejor cuerpo? pueden se pintar tales faciones? dechado de hermosura.
si oy fuera biua helena: porque tanta muerte ouo de griegos y
troyanos/ o la hermosa policena/ todas obedecerian a esta señora:
por quien yo peno. si ella se hallara presente en aquel debate dela mançana
con las tres diosas: nunca sobre nombre de discordia le pusieran: porque sin
contrariar ninguna: todas concedieran y vinieran conformes en que la lleuara
: assi que se llamara mançana de concordia. pues quantas oy
son nacidas: que della tengan noticia: se maldizen: querellan a dios: porque no
se acordo dellas: quando a esta mi señora hizo/ consumen sus vidas comen
sus carnes con embidia/ dan les siempre crudos martirios/ pensando
con artificio ygualar con la perficion/ que si trabajo doto a ella natura/
dellas pelan sus cejas con tenazicas/ y pegones/ y acordelejos/ dellas
buscan las doradas yeruas/ rayzes/ ramas/ y flores/ para hazer lexias:
con que sus cabellos semejassen alos della. las caras martillando
enuistiendo las en diuersos matizes/ con vnguentos y vnturas/ aguas
fuertes posturas blancas/ y coloradas/ que por euitar prolixidad no las
cuento. pues la que todo esto hallo hecho/ mira si merece de vn triste
hombre como yo ser seruida. bien te entiendo : dexa lo: que
el caera de su asno/ y acabara. en la que toda la natura se remiro
por la hazer perfecta: que las gracias que en todas repartio las junto en ella
alli hizieron alarde: quanto mas acabadas pudieron allegar se: porque conociessen
los que la viessen: quanta era la grandeza de su pintor: sola vna
poca de agua clara: con vn eburneo peyne: basta para exceder alas
nacidas en gentileza: estas son sus armas/ con estas mata y vence/ con
estas me catiuo/ con estas me tiene ligado/ y puesto en dura cadena.
calla/ y no te fatigues/ que mas aguda es la lima que yo tengo: que
fuerte essa cadena que te atormenta: yo la cortare con ella: porque tu quedes
suelto. por ende da me licencia: que es muy tarde: y dexa me lleuar el cordon:
porque como sabes tengo del necessidad. o desconsolado de
mi/ la fortuna aduersa me sigue junta/ que contigo/ o con el cordon/ o con entrambos
quisiera yo estar acompañado esta noche luenga y escura.
pero/ pues no ay bien complido en esta penosa vida/ venga entera la
soledad. moços/ moços. señor. acompaña a esta señora
hasta su casa: y vaya con ella tanto plazer y alegria: quanta conmigo
queda tristeza y soledad. quede señor dios contigo: mañana sera
mi buelta: donde mi manto y la respuesta vernan a vn punto: pues
oy no ouo tiempo: y suffre te señor/ y piensa en otras cosas. esso
no que es heregia: oluidar aquella por quien la vida me aplaze.