amanesce/ o que es esto/ que tanta claridad esta en esta
camara? que amanecer? duerme señor que avn agora
nos acostamos no he yo pegado bien los ojos ya auia
de ser de dia? abre por dios essa ventana de tu cabecera
y ver lo has. en mi seso esto yo señora que es de dia
claro: en ver entrar luz entre las puertas. o traydor de mi en que gran
falta he caydo con mi amo de mucha pena soy digno/ o que tarde que
es. tarde? y muy tarde? pues asi goze de mi
anima no se me ha quitado el mal dela madre: no se como pueda ser.
pues que quieres mi vida? que hablemos en mi mal
señora mia si lo hablado no basta: lo que mas es necessario
me perdona: porque es ya medio dia: si voy mas tarde: no sabe bien recebido
de mi amo. yo verne mañana: y quantas vezes despues mandares.
que por esso hizo dios vn dia tras otro: porque lo que el vno no
bastasse: se cumpliesse en otro. y avn porque mas nos veamos: resciba de
ti esta gracia que te vayas oy alas doze del dia: a comer con nosotros a
su casa de . que me plaze de buen grado. ve con dios junta
tras ti la puerta. a dios te quedes. o plazer singular/ o singular
alegria: qual hombre es ni ha sido mas bienauenturado que yo? qual mas
dichoso y bienandante? que vn tan excellente don sea por mi posseydo y quan
presto pedido: tan presto alcançado. por cierto si las trayciones desta
vieja con mi coraçon yo pudiesse suffrir: de rodillas auia de andar
ala complazer. con que pagare yo esto? o alto dios aquien contaria yo
este gozo? aquien descubriria tan gran secreto? aquien dare parte de mi
gloria? bien me dezia la vieja: que de ninguna prosperidad es buena la possession
sin compañia. el plazer no comunicado no es plazer: quien sentiria
esta mi dicha: como yo la siento? a veo ala puerta de casa
mucho ha madrugado: trabajo tengo con mi amo: si es salido fuera:
no sera: que no es acostumbrado. pero como agora no anda en su seso: no
me marauillo que aya peruertido su costumbre. hermano?
si yo supiesse aquella tierra donde se gana el sueldo dormiendo: mucho faria
por yr alla que no daria ventaja a ninguno: tanto ganaria como otro qual
quiera. y como folgazan descuydado fueste para no tornar? no se que crea
de tu tardança: sino que quedaste a escalentar la vieja esta noche/ o a rascar
le los pies: como quando chiquito. o amigo y mas que
hermano: por dios no corrompas mi plazer: no mezcles tu yra con mi sofrimiento:
no rebueluas tu descontentamiento con mi descanso: no agues con
tan turuia agua: el claro liquor del pensamiento que traygo: no enturuies con
tus enbidiosos castigos: y odiosas reprehensiones: mi plazer: recibe me
con alegria: y contar te he marauillas de mi buena andança passada 
dilo. dilo. es algo de : has la visto? que de ? es de
otra que yo mas quiero: y avn tal: que si no estoy engañado: puede biuir
con ella en gracia y hermosura. si que no se encerro el mundo y todas sus gracias
en ella. que es esto desuariado? reyr me querria: si no que no puedo:
ya todos amamos/ el mundo se va a perder/ a / yo a :
tu de embidia has buscado con quien perder esse poco de seso que tienes.
luego locura es amar? y yo soy loco y sin seso. pues si la locura
fuesse dolores: en cada casa auria bozes. segun tu opinion si
eres: que yo te he oydo dar consejos vanos a : y contradezir a 
en quanto habla: y por impedir mi prouecho y el suyo: huelgas de no gozar
tu parte: pues alas manos me has venido: donde te podre dañar:
y lo hare. no es verdadera fuerça: ni poderio dañar y
empecer: mas aprouechar y guarecer: y muy mayor querer lo fazer. yo
siempre te tuue por hermano: no se cumpla por dios en ti lo que se dize: que pequeña
causa desparte conformes amigos. muy mal me tratas: no se donde
nazce este rencor/ no me indignes con tan lastimeras razones.
cata que es muy rara la paciencia que agudo baldon no penetre y traspasse.
no digo mal en esto: sino que se eche otra sardina para el moço
de cauallos: pues tu tienes amiga. estas enojado: quiero te
sufrir: avn que mas mal me trates. pues dizen que ninguna humana passion
es perpetua ni durable. mas mal tratas tu a : aconsejando
a el lo que para ti huyes: diziendo que se aparte de amar a :
hecho tablilla de meson: que para si no tiene abrigo: y dalo a todos.
o agora podras ver quan facil cosa es reprehender vida
agena: y quan duro guardar cada qual la suya: no digo mas pues tu
eres testigo y de aqui adelante veremos como te has: pues ya tienes
tu escudilla como cada qual. si tu mi amigo fueras: en la necessidad
que de ti tuue me auias de fauorecer/ y ayudar a en mi prouecho:
que no hincar vn clauo de malicia a cada palabra. sabe que como
la hez dela tauerna despide alos borrachos: assi la aduersidad o
necessidad al fingido amigo: luego se descubre el falso metal dorado
por encima. oydo lo auia dezir: y por esperiencia lo veo nunca
venir plazer sin contraria çoçobra en esta triste vida: alos alegres serenos
y claros soles/ ñublados escuros/ y pluuias vemos suceder/ alos
solazes y plazeres/ dolores y muertes los ocupan. alas risas y deleytes/
llantos/ y lloros/ y passiones mortales los siguen: finalmente
a mucho descanso y sossiego: mucho pesar y tristeza. quien podra
tan alegre venir como yo agora? quien tan triste recebimiento padescer?
quien ver se como yo me vi con tanta gloria alcançada: con mi querida
? quien caer della? siendo tan mal tratado tan presto: como
yo de ti: que no me has dado lugar a poder te dezir quanto soy tuyo:
quanto te he de fauorescer en todo: quanto soy arrepiso delo passado/
quantos consejos/ y castigos buenos he rescebido de 
en tu fauor y prouecho/ y de todos/ como pues este juego de nuestro
amo y : esta entre las manos podemos agora medrar/ o nunca.
bien me agradan tus palabras: si tales touiessedes las obras
alas quales espero para auer te de creer. pero por dios me digas: que
es esso que dexiste de ? paresce que conoces tu a : su prima
de ? pues que es todo el plazer que traygo: sino hauer la
alcançado? como se lo dize el bouo: de risa no puede hablar: a que
llamas auer la alcançado? estaua a alguna ventana/ o que es esso? 
a poner la en dubda si queda preñada/ o no. espantado me tienes:
mucho puede el continuo trabajo: vna continua gotera horada vna piedra.
veras que tan continuo: que ayer lo pense: ya la tengo por mia.
la vieja anda por ay. en que lo vees? que ella me auia
dicho que te queria mucho: y que te haria auer/ dichoso fueste/ no feziste
sino llegar y recabdar. por esto dizen. mas vale a quien dios ayuda:
que quien mucho madruga. pero tal padrino touiste. di madrina
que es mas cierto: assi que quien a buen arbor se arrima/ tarde fue pero
temprano recabde. o hermano que te contaria de sus gracias de aquella
muger/ de su habla/ y hermosura de cuerpo. pero quede para mas oportunidad.
puede ser sino prima de : no me diras tanto
quanto estotra no tenga mas: todo te lo creo: pero que te cuesta? has le
dado algo? no cierto: mas avn que ouiera era bien empleado: de
todo bien es capaz. en tanto son las tales tenidas quanto caras son compradas:
tanto valen quanto cuestan: nunca mucho costo poco: sino ami
esta señora? a comer la combide: para casa de : y si te plaze
vamos todos alla. quien hermano? tu y ella: y alla esta
la vieja y : auremos plazer. o dios y como me has alegrado/
franco eres nunca te faltare: como te tengo por hombre: como
creo que dios te ha de hazer bien: todo el enojo que de tus passadas
hablas tenia/ se me ha tornado en amor: no dubdo ya tu confederacion
con nosotros ser la que deue: abraçar te quiero seamos como hermanos.
vaya el diablo para ruyn: sea lo passado question de sant juan: y assi paz
para todo el año: que las yras delos amigos siempre suelen ser reintegracion
del amor/ comamos y holguemos / que nuestro amo ayunara por todos.
y que haze el desesperado? alli esta tendido en el estrado cabe
la cama: donde le dexaste a noche: que ni ha dormido/ ni esta despierto/
si alla entro ronca: si me salgo canta/ o deuanea/ no le tomo tiento: si
con aquello pena/ o descansa. que dizes: y nunca me ha llamado? ni ha
tenido memoria de mi. no se acuerda de si: acordar se ha de ti:
avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo. pues assi es: mientra
recuerda quiero embiar la comida: que la aderecen. que has pensado
embiar? para que aquellas loquillas te tenga por hombre complido: bien criado
y franco. en casa llena: presto se adereça cena: delo que ay en
la despensa basta: pero no caer en falta: pan blanco/ vino de monuiedro/ vn
pernil de toçino: y mas seys pares de pollos: que traxieron estotro dia los
renteros de nuestro amo: que si los pidiere: hare le creer que los ha comido:
y las tortolas que mando para oy guardar: dire que hedian/ tu seras
testigo/ ternemos manera como ael no haga mal lo que dellas comiere:
y nuestra mesa este como es razon. e alla hablaremos mas largamente
en su daño: y nuestro prouecho con la vieja cerca destos amores.
mas dolores: que por fe tengo que de muerto/ o loco no escapa
esta vez. pues que assi es/ despacha/ subamos auer que haze. en
gran peligro me veo: en mi muerte no ay tardança: pues que me pide el
desseo: lo que me niega esperança. escucha/ escucha :
trobando esta nuestro amo. o hy de puta el trobador: el gran antipater/
sidonio/ el gran poeta ouidio. los quales de improuiso se
les venian las razones metrificadas ala boca/ si/ si/ dessos es/ trobara
el diablo/ esta deuaneando entre sueños. coraçon bien se te emplea:
que penes y biuas triste: pues tan presto te venciste del amor de
. no digo yo que troba. quien habla en la sala
moços? señor. es muy noche? es hora de acostar. 
mas ya es señor tarde para leuantar. que dizes loco? toda la noche
es passada? y avn harta parte del dia. di 
miente esse desuariado? que me haze creer que es de dia? oluida
señor vn poco a : y veras la claridad: que con la mucha
que en su gesto contemplas: no puedes ver de encandelado: como
perdiz con la calderuela. agora lo creo: que tañen a missa/ daca
mis ropas/ yre ala madalena: rogare a dios que aderece a :
y ponga en coraçon a mi remedio/ o de fin en breue a
mis tristes dias. no te fatigues tanto: no lo quieras todo en
vna hora: que no es de discretos dessear con grande efficacia: lo que se
puede tristemente acabar. si tu pides: que se concluya en vn dia lo
que en vn año seria harto: no es mucha tu vida. quieres dezir:
que soy como el moço del escudero gallego. no mande dios: que
tal cosa yo diga: que eres mi señor. y de mas desto: se que como me galardonas
el buen consejo: y me castigarias lo mal hablado. avn que
dizen/ que no es ygual la alabança del seruicio/ o buena habla/ con la
reprehension y pena delo mal hecho o hablado. no se quien te abezo
tanta filosofia ? señor: no es todo blanco aquello que
de negro no tiene semejança/ ni es todo oro: quanto amarillo reluze.
tus acelerados desseos: no medidos por razon: hazen parescer claros
mis consejos. quisieras tu ayer: que te traxieran ala primera habla
amanojada y embuelta en su cordon a : como si ouieras
embiado por otra qualquiera mercaduria ala plaça: en que no ouiera
mas trabajo de llegar/ y pagalla. da señor aliuio al coraçon: que
en poco espacio de tiempo no cabe gran bienauenturança. vn solo
golpe/ no derriba vn roble. aperciba te con suffrimiento: porque la prudencia
es cosa loable: y el apercibimiento resiste el fuerte combate.
bien has dicho: si la qualidad de mi mal lo consintiesse. 
para que señor es el seso? si la voluntad priua ala razon? o loco/ loco/
dize el sano al doliente: dios te de salud/ no quiero consejo/ ni esperar
te mas razones/ que mas abiuas y enciendes las llamas que me consumen. yo
me voy solo a missa: y no tornare a casa: hasta que me llameys: pidiendo
me albricias de mi gozo: con la buena venida de / ni comere hasta
entonçe. avn que primero sean los cauallos de febo apascentados en aquellos
verdes prados que suelen: quando han dado fin a su jornada 
dexa señor essos rodeos: dexa essas poesias: que no es habla conueniente
la que a todos no es comun: la que todos no participan: la que pocos
entienden. di avn que se ponga el sol: y sabran todos lo que dizes: y come
alguna conserua: con que tanto espacio de tiempo te sostengas. 
mi fiel criado: mi buen consejero: mi leal seruidor: sea como a ti
te parece. porque cierto tengo segun tu limpieza de seruicio: quieres tanto
mi vida como la tuya. crees lo tu ? bien se que no lo jurarias:
acuerda te si fueres por conserua: apañes vn bote para aquella
gentezilla que nos va mas: y a buen entendedor: en la bragueta cabra.
que dizes ? dixe señor a : que fuesse por
vna tajada de diacitron. he la aqui señor. daca 
veras que engullir haze el diablo: entero lo quiere tragar: por mas apriessa
hazer. el alma me ha tornado: quedaos con dios hijos:
esperad la vieja/ y yd por buenas albricias. alla yras con el
diablo: tu y malos años: y en tal hora comiesses el diacitron: como
apuleyo el veneno que lo conuertio en asno.