mucho se tarda aquel cauallero que esperamos: que crees
tu o sospechas de su estada ? señora: que
tiene justo impedimiento. e que no es en su mano venir
mas presto. los angeles sean en su guarda: su
persona este sin peligro: que su tardança no me da pena.
mas cuytada: pienso muchas cosas: que desde su casa aca le podrian acaescer.
quien sabe si el con voluntad de venir al prometido plazo en la forma
que los tales mancebos alas tales horas suelen andar: fue topado delos
alguaziles nocturnos: y sin le conocer: le han acometido: el qual por se
defender los offendio/ o es dellos offendido/ o si por caso los ladradores
perros con sus crueles dientes que ninguna differencia saben hazer ni
acatamiento de personas le ayan mordido/ o si ha caydo en alguna calçada
o hoyo: donde algun daño le viniesse. mas o mezquina de mi que
son estos inconuenientes: que el concebido amor me pone delante: y los atribulados
ymaginamientos me acarrean: no plega a dios que ninguna destas
cosas sea: antes este quanto le plazera sin ver me. mas oye/ oye
que passos suenan en la calle: y avn parece que hablan destotra parte
del huerto. arrima essa escala : que este es el mejor
lugar: avn que alto. sube señor: yo yre contigo: porque no sabemos
quien esta dentro/ hablando estan. quedaos locos que yo entrare
solo: que ami señora oygo. es tu sierua es tu catiua/ es la que
mas tu vida que la suya estima. o mi señor no saltes de tan alto: que
me morire en ver lo/ baxa baxa/ poco a poco por el escala: no vengas
con tanta pressura. o angelica ymagen/ o preciosa perla/ ante quien el
mundo es feo. o mi señora y mi gloria: en mis braços te tengo/ y no lo
creo. mora en mi persona tanta turbacion de plazer: que me haze no sentir
todo el gozo que posseo. señor mio pues me fie en tus manos:
pues quise cumplir tu voluntad: no sea de peor condicion por ser piadosa:
que si fuera esquiua: y sin misericordia: no quieras perder me por tan breue
deleyte: y en tan poco espacio. que las malhechas cosas despues de cometidas:
mas presto se pueden reprehender: que emendar. goza delo que yo gozo:
que es ver y llegar atu persona: no pidas ni tomes: aquello que tomado no
sera en tu mano boluer. guarte señor de dañar: lo que con todos thesoros
del mundo no se restaura. señora pues por conseguir esta merced
toda mi vida he gastado: que seria quando me la diessen desechalla?
ni tu señora me lo mandaras ni yo lo podria acabar comigo. no me
pidas tal couardia/ no es hazer tal cosa de ninguno: que hombre sea: mayormente
amando como yo: nadando por este fuego de tu desseo toda mi
vida. no quieres que me arrime al dulce puerto? a descansar de mis passados
trabajos? por mi vida que avn que hable tu lengua quanto
quisiere: no obren las manos quanto pueden: esta quedo señor mio. baste
te pues ya soy tuya gozar delo esterior: desto que es propio fruto de amadores:
no me quieras robar el mayor don: que la natura me ha dado: cata
que del buen pastor es propio tresquillar sus ouejas y ganado: pero
no destruyrlo y estragarlo. para que señora? para que no este queda mi
passion: para penar de nueuo: para tornar el juego de comienço. perdona
señora amis desuergonçadas manos: que jamas pensaron de tocar tu ropa
con su indignidad y poco merecer. agora gozan de llegar a tu gentil cuerpo/
y lindas / y delicadas carnes. apartate alla .
porque mi señora? bien me huelgo que esten semejantes testigos: de mi
gloria. yo no los quiero: de mi yerro. si pensara que tan desmesuradamente
te auias de auer comigo: no fiara mi persona de tu cruel conuersacion.
bien oyes lo que passa? en que terminos anda el negocio?
oygo tanto: que juzgo ami amo por el mas bienauenturado hombre
que nascio: y por mi vida: que avn que soy mochacho: que diesse tan buena
cuenta como mi amo. para con tal joya: quien quiera se ternia
manos: pero con su pan se la coma: que bien caro le cuesta: dos moços entraron
en la salsa destos amores. ya los tiene oluidados. dexaos
morir siruiendo a ruynes. haze locuras en confiança de su defension: biuiendo
con el conde: que no matasse al hombre: me daua mi madre por consejo.
ves los a ellos alegres y abraçados: y sus seruidores con harta
mengua degollados. o mi vida y mi señor: como has quesido que
pierda el nombre y corona de virgen? por tan breue deleyte. o pecadora
de ti mi madre si de tal cosa fuesses sabidora: como tomarias de grado
tu muerte: y me la darias ami por fuerça: como serias cruel verdugo
de tu propia sangre: como seria yo fin quexosa de tus dias. o mi padre
honrrado como he dañado tu fama: y dado causa y lugar a quebrantar
tu casa. o traydora de mi: como no mire primero el gran yerro
que se seguia de tu entrada: el gran peligro que esperaua. ante
quisiera yo oyr te essos milagros. todas sabeys essa oracion: despues
que no puede dexar de ser hecho: y el bouo de que se lo escucha
ya quiere amanecer: que es esto? no paresce que ha vna hora que estamos
aqui: y da el relox las tres. señor por dios pues ya todo
queda por ti: pues ya soy tu dueña: pues ya no puedes negar mi amor:
no me niegues tu vista y mas las noches que ordenares sea tu venida
por este secreto lugar: ala mesma ora. porque siempre te espere: apercebida
del gozo con que quedo: esperando las venideras noches. e por el presente
ve te con dios: que no seas visto que haze muy escuro/ ni yo en casa sentida:
que avn no amanece. moços poned el escala. señor
ves la aqui/ baxa. vente aca: que estoy sola/ aquel señor
mio es ydo: comigo dexa su coraçon: consigo lleua el mio. has nos oydo
no señora que durmiendo he estado.
escucha escucha gran mal es
este. que es esto que oygo? amarga de mi. o mi señor y mi bien
muerto/ o mi señor despeñado. o triste muerte sin confession. coge 
essos sesos de essos cantos junta los con la cabeça del desdichado amo nuestro
o dia de aziago/ o arrebatado fin. o desconsolada de mi que es
esto? que puede ser tan aspero acontecimiento como oygo? ayudame a sobir
por estas paredes vere mi dolor: si no hundire con alaridos la
casa de mi padre. mi bien y plazer todo es ydo en humo/ mi alegria es
perdida/ consumio se mi gloria. que dizes mi amor? que es esso que
lloras tan sin mesura? lloro mi gran mal/ lloro mis muchos dolores:
cayo mi señor del escala y es muerto: su cabeça esta en tres
partes sin confession perecio. di selo a la triste y nueua amiga: que no espere mas
su penado amador. toma tu dessos pies lleuemos el cuerpo de
nuestro querido amo: donde no padezca su honrra detrimento avn que sea muerto
en este lugar vaya con nosotros llanto: acompañemos soledad: siga
nos desconsuelo: vista nos tristeza: cubra nos luto y dolorosa xerga.
o la mas delas tristes triste: tan poco tiempo posseydo el plazer: tan
puesto venido el dolor. señora no rasgues tu cara/ ni messes tus
cabellos. agora en plazer/ agora en tristeza. que planeta ouo que tan presto
contrario su operacion que poco coraçon es este? leuanta por dios no seas hallada
de tu padre: en tan sospechoso lugar: que seras sentida. señora/ señora/
no me oyes? no te amortezcas por dios ten esfuerço para sofrir la
pena: pues touiste osadia para el plazer. oyes lo que aquellos moços
van hablando? oyes sus tristes cantares? rezando lleuan con responso mi bien
todo: muerta lleuan mi alegria. no es tiempo de yo biuir. como no goze
mas del gozo? como toue en tan poco la gloria que entre mis manos toue
o ingratos mortales jamas conoceys vuestros bienes sino quando dellos
caresceys. abiua te abiua: que mayor mengua sera hallarte en el
huerto: que plazer sentiste con la venida: ni pena con ver que es muerto. entremos
en la camara: acostar te as: llamare a tu padre y fingiremos otro
mal: pues este no es para se poder encobrir.