en esto veo la grandeza de dios. 
en que ? en dar poder a natura que de
tan perfecta hermosura te dotasse: y fazer ami inmerito
tanta merced que ver te alcançasse: y en tan
conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar
te pudiesse. sin duda incomparablemente es mayor
tal galardon que el seruicio/ sacrificio/ deuocion:
y obras pias que por este lugar alcançar
yo tengo a dios offrescido: quien vido en esta vida cuerpo glorificado
de ningun hombre como agora el mio? por cierto los gloriosos
santos que se deleytan en la vision diuina no gozan mas que yo agora
en el acatamiento tuyo. mas o triste que en esto diferimos: que ellos
puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: y
yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me
ha de causar. por gran premio tienes este ? tengo lo
por tanto en verdad que si dios me diesse en el cielo la silla sobre sus
santos no lo ternia por tanta felicidad. pues avn mas ygual
galardon te dare yo si perseueras. o bienauenturadas orejas mias
que indignamente tan gran palabra aueys oydo. mas desauenturadas
de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual meresce
tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras ha seydo: como
de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder en la
virtud de tal muger como yo? vete vete de ay torpe: que no puede mi
paciencia tolerar que aya subido en coraçon humano conmigo en ilicito
amor communicar su deleyte. yre como aquel contra quien solamente
la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel. 
: . donde esta este maldito? aqui soy señor
curando destos cauallos. pues como sales dela sala? 
abatio se el girifalte y vine le a endereçar en el alcandara. assi
los diablos te ganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo
intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparablemente
ala penosa y desastrada muerte que espero traspassa. anda anda
maluado: abre la camara y endereça la cama. señor luego.
hecho es. cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste:
y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos
de luz. o bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos
viene. o si viniessedes agora crato y galieno medicos sentiriades
mi mal. o piedad de celeuco inspira en el pleberico coraçon:
porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido con el desastrado
piramo: y dela desdichada tisbe. que cosa es? 
vete de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de rauiosa muerte
mis manos causaran tu arrebatado fin. yre: pues solo quieres
padescer tu mal. ve con el diablo. no creo segun pienso
yr conmigo el que contigo queda. o desuentura. o subito mal: qual
fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria
deste hombre: y lo que peor es junto con ella el seso: dexarle he solo? o
entrare alla? si le dexo matar se ha: si entro alla matar me ha. quede
se: no me curo: mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida
que no yo que huelgo con ella. avn que por al no desseasse biuir: sino
por ver mi me deuria guardar de peligros. pero si se mata sin
otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida: quiero entrar.
mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. assaz es
señal mortal no querer sanar. con todo quiero le dexar vn poco/ desbraue/
madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las
postemas duras: porque mas se enconan: este vn poco: dexemos llorar
al que dolor tiene: que las lagrimas y sospiros mucho desenconan
el coraçon dolorido. e avn si delante me tiene: mas conmigo se encendera:
que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista aquien
objeto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por
esso quiero me soffrir vn poco. si entre tanto se matare: muera: quiça
con algo me quedare que otro no sabe: con que mude el pelo malo. avn
que malo es esperar salud en muerte ajena. e quiça me engaña el diablo:
y si muere matar me han. y yran alla la soga y el calderon. por
otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener
con quien puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas
empece. pues en estos extremos en que estoy perplexo: lo mas sano
es entrar: y soffrir le: y consolar le : porque si possible es sanar sin arte
ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte y por cura? .
señor. da me aca el laud. señor ves le
aqui. qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. 
destemplado esta esse laud. como templara el destemplado? como
sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel en quien
la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones
paz/ guerra/ tregua/ amor/ enemistad/ injurias/ pecados/ sospechas
todo a vna causa. pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas
mira nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños
y viejos y el de nada se dolia. mayor es mi fuego: y menor la piedad
de quien yo agora digo. no me engaño yo: que loco esta este
mi amo. que estas murmurando ? no digo nada.
di lo que dizes no temas. digo que como puede ser
mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal ciudad
y tanta multitud de gente? como? yo te lo dire: mayor es la llama
que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que
mata vn anima: que la que quemo cient mill cuerpos. como dela aparencia
ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra
alo real: tanta differencia ay del fuego que dizes: al que me quema.
por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse
con los delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria
delos santos. algo es lo que digo: a mas ha de yr este hecho
no basta loco sino hereje? no te digo que fables alto quando hablares?
que dizes? digo que nunca dios quiera tal: que es
especie de heregia lo que agora dixiste. porque? porque
lo que dizes contradize la cristiana religion. que ami? 
tu no eres christiano? yo? melibeo so: y a adoro: y en
creo y a amo. tu te lo diras. como 
es grande: no cabe en el coraçon de mi amo: que por la boca le sale a
borbollones. no es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo
te sanare. increyble cosa prometes. antes facil. que
el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia del enfermo.
qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo?
ha. ha. ha. este es el fuego de : estas son sus congoxas.
como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. o soberano
dios quan altos son sus misterios. quanta premia pusiste en el amor
que es necessaria turbacion en el amante: su limite pusiste por marauilla:
paresce al amante que atras queda/ todos passan/ todos rompen/
pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan
por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre
y la madre: agora no solo aquello: mas a ti: y a tu ley desamparan:
como agora del qual no me marauillo: pues los sabios: los
santos los profetas por el te oluidaron. . señor.
no me dexes. de otro temple esta esta gayta. que
te parece de mi mal. que amas a . y no otra cosa
harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. 
poco sabes de firmeza. la perseuerancia en el mal no es constancia
mas dureza: o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos
de cupido llamalda como quisierdes. torpe cosa es mentir el que
enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga . haz
tu lo que bien digo: y no lo que mal fago. que me reprueuas? que
sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. 
muger? o grossero: dios dios. y assi lo crees: o burlas? que
burlo? por dios la creo por dios la confiesso. y no creo que ay otro soberano
en el cielo avn que entre nos otros mora. ha. ha. ha. oystes que
blasfemia? vistes que ceguedad? de que te ries? rio me: que no
pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. como
porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos:
y tu con el que confiessas ser dios. maldito seas que hecho
me has reyr: lo que no pense ogaño. pues que? toda tu vida auias
de llorar? si. porque? porque amo a aquella ante quien tan
indigno me hallo: que no la espero alcançar. o pusilanimo: o fideputa
que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del
mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. no te oy bien esso que
dixiste torna di lo no procedas. dixe que tu que tienes mas coraçon
que nembrot: ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas
delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos
y resollos de viles azemileros: y otras a brutos animales: no has leydo
de pasife con el toro: de minerua con el can? no lo creo: hablillas
son. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el
cuchillo de tu abuelo. maldito sea este necio: y que porradas dize
escozio te: lee los historiales: estudia los philosofos mira los
poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos exemplos: y delas
caydas que leuaron los que en algo: como tu las reputaron. oye a salomon
do dize que las mugeres: y el vino hazen alos hombres renegar. consejate
con seneca y veras en que las tiene. escucha al aristoteles mira a bernardo:
gentiles: judios: cristianos: y moros: todos en esta concordia
estan. pero lo dicho: y lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar
lo en comun: que muchas ouo: y ay santas: virtuosas: y notables
cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. pero destas
otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad:
sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan:
osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su
oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar:
su reboluer: su presuncion: su vanagloria: su abatimiento: su locura:
su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria:
y suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos:
sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria
considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que
pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes
ropas. que imperfecion: que aluañares debaxo de templos pintados.
por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion
de parayso. no has rezado en la festiuidad de sant juan do dize:
esta es la muger antigua malicia que a adan echo delos deleytes de parayso.
esta el linaje humano metio en el infierno. a esta menosprecio
helias propheta ycetera. di pues esse adan: esse salomon: esse dauid:
esse aristoteles: esse virgilio: essos que dizes: como se sometieron a
ellas soy mas que ellos? alos que las vencieron querria que remediasses
que no alos que dellas fueron vencidos. huye de sus engaños: sabes que
hazen? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no
intencion por rigor encomiençan el offrecimiento que de si quieren hazer.
alos que meten por los agujeros/ denuestan en la calle/ combidan/ despiden
llaman/ niegan/ señalan amor/ pronuncian enemiga enseñan se presto
apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo:
o que fastio es conferir con ellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas
son a deleyte. vees mientra mas me dizes: y mas inconuenientes
me pones: mas la quiero: no se que se es. no es este juyzio
para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar:
miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo.
y tu que sabes? quien te mostro esto? quien ellas que
desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto y avn mas
alos hombres manifiestan. pon te pues en la medida de honrra: piensa
ser mas digno delo que te reputas. que cierto peor estremo es dexar
se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar
que deue. pues quien so yo para esso? quien? lo primero
eres hombre y de claro ingenio: y mas aquien la natura doto delos
mejores bienes que tuuo. conuiene a saber / hermosura/ gracia/ grandeza
de miembros/ fuerça ligereza/ y allende desto/ fortuna medianamente
partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que
tienes de dentro: con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes
de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en
esta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado.
pero no de : y en todo lo que me has gloriado
: sin proporcion: ni comparacion se auentaja .
miras la nobleza: y antiguedad de su linaje? el grandissimo patrimonio?
el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud
y ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me
dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. e lo que te dixere
sera delo descubierto: que si delo occulto yo hablar te supiera: no nos
fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. que
mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. como es
esso? dixe que digas: que muy gran plazer aure delo oyr. assi te medre
dios: como me sera agradable esse sermon. que? que assi
me medre dios como me sera gracioso de oyr. pues porque ayas
plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. duelos tenemos:
esto es tras lo que yo andaua. de passar se aura ya esta importunidad.
comienço por los cabellos. vees tu las madexas del
oro delgado que hilan en arauia: mas lindos son: y no resplandecen menos:
su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados
y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester
para conuertir los hombres en piedras. mas en asnos
que dizes? dixe que essos tales no serian cerdas de asno. 
veed que torpe: y que comparacion? tu cuerdo. los ojos verdes
rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz
mediana: la boca pequeña: los dientes menudos y blancos: los labrios
colorados y grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo
que redondo: el pecho alto: la redondez y forma delas pequeñas tetas
quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira:
la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada:
qual ella la escogio para si. en sus treze esta este nescio. 
las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas:
los dedos luengos: las vñas en ellos largas: y coloradas que parescen
rubies entre perlas. aquella proporcion que veer yo no pude: no sin
dubda. por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que
paris juzgo entre las tres deesas. has dicho? quan breuemente
pude. puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre
eres mas digno. en que? en que? ella es imperfecta: por el
qual defecto dessea y apetece ati y a otro menor que tu. no has leydo
el filosofo do dize. assi como la materia apetece ala forma: asi la muger
al varon? o triste y quando vere yo esso entre mi y ?
possible es: y avn que la aborrezcas: quanto agora la amas: podra
ser alcançando la: y viendo la con otros ojos libres del engaño en que
agora estas. con que ojos? con ojos claros. y agora
con que la veo? con ojos de alinde: con que lo poco paresce mucho
y lo pequeño grande. y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta
empresa de complir tu desseo. o dios te de lo que desseas: que glorioso
me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. antes lo hare
cierto. dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti: 
viste te lo tu. prospere te dios por este: y por muchos
mas que me daras. dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos
aguijones me da: traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo
esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna
cosa. no seas agora negligente. no lo seas tu: que impossible
es hazer sieruo diligente el amo perezoso. como has pensado
de hazer esta piedad? yo te lo dire. dias ha grandes que conosco
en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize hechizera:
astuta sagaz en quantas maldades ay entiendo que passan de cinco
mill virgos los que se han hecho y deshecho por su autoridad en esta ciudad.
alas duras peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere.
podria la yo fablar? yo te la traere hasta aca: por esso apareja
te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo a le dezir
tu pena: tambien como ella te dara el remedio. y tardas? ya
voy: quede dios contigo. y contigo vaya. o todo poderoso perdurable
dios tu que guias los perdidos: y los reyes orientales por el estrella precedente
a belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego
que guies ami en manera que conuierta mi pena y tristeza
en gozo: y yo indigno merezca venir en el desseado fin. albricias
albricias : : . ce: ce: ce. por
que? porque esta aqui crito. mete lo en la camarilla delas
escobas presto: dile que viene tu primo y mi familiar. crito retrae
te ay: mi primo viene: perdida soy. crito plaze me no te congoxes. 
madre bendita que desseo traygo: gracias a dios que te me dexo ver. hijo
mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar: torna y da me otro
abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? . cata le
aqui. a quien madre? a . ay triste que saltos
me da el coraçon: y que es del? ves le aqui. ves le: yo me le abraçare
que no tu. ay maldito seas traydor: postema y landre te mate: y
a manos de tus enemigos mueras: y crimines dignos de cruel muerte:
en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. hy. hy. hy. que es
mi : de que te congoxas? tres dias ha que no me ves: nunca dios
te vea: nunca dios te consuele: ni visite. guay dela triste que en ti tiene su
esperança: y el fin de todo su bien? calla señora mia: tu piensas que
la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego
que esta en mi coraçon? do yo vo: conmigo vas: conmigo estas: no te aflijas:
ni me atormentes mas delo que yo he padescido. mas di que passos
suenan arriba? quien? vn mi enamorado. pues creo lo.
alahe verdad es: sube alla y ver lo has. voy. anda
aca: dexa essa loca que es liuiana y turbada de tu absencia: sacas la
agora de seso: dira mill locuras. ven y hablemos no dexemos passar
el tiempo en balde. pues quien esta arriba? quieres lo saber
quiero. vna moça que me encomendo vn frayle. que
frayle? no lo procures. por mi vida madre que frayle? 
porfias? el ministro: el gordo. o desauenturada y que carga espera.
todo lo lleuamos pocas mataduras has tu visto en la barriga.
mataduras no: mas petreras si. ay burlador. 
dexa si soy burlador: muestra me la. ha don maluado: ver la
quieres? los ojos se te salten: que no basta a ti vna ni otra: anda vee la
y dexa ami para siempre. calla dios mio: y enojas te? que ni quiero
ver a ella ni a muger nascida. ami madre quiero hablar: y quede te a dios.
anda. anda. vete desconoscido: y esta otros tres años que no
me bueluas a ver. madre mia bien ternas confiança y creeras que no
te burlo. toma el manto y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui
me tardasse en dezir empidiria tu prouecho y el mio. vamos. 
queda te a dios: cierra la puerta: adios paredes. o madre
mia: todas cosas dexadas aparte: solamente sey atenta: y ymagina en
lo que te dixere: y no derrames tu pensamiento en muchas partes: que
quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno lo tiene: sino por
caso determina lo cierto: quiero que sepas de mi lo que no has oydo. y es
que jamas pude despues que mi fe contigo puse dessear bien de que no te cupiesse
parte. parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo
hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. pero di: no
te detengas: que la amistad que entre ti y mi se affirma no ha menester preambulos:
ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. abreuia y
ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas
se puede entender. assi es. arde en amores de .
de ti y de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos
nos aprouechemos. que conoscer el tiempo: y vsar el hombre dela oportunidad:
haze los hombres prosperos. bien has dicho al cabo estoy: basta
para mi merecer el ojo. digo que me alegro destas nueuas: como los
cirujanos delos descalabrados: y como aquellos dañan en los principios
las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer
a : alargar le he la certinidad del remedio. porque como dizen:
el esperança luenga aflige el coraçon: y quanto el la perdiere: tanto gela promete:
bien me entiendes? callemos: que ala puerta estamos: y como
dizen las paredes han oydos. llama. tha. tha. tha.
. señor. no oyes maldito sordo? 
que es señor? ala puerta llaman: corre. quien es? 
abre ami: y a esta dueña. señor: : y vna puta vieja
alcoholada dauan aquellas porradas. calla: calla maluado: que es
mi tia: corre: corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro:
cae en otro mayor. por encubrir yo este hecho de : a quien
amor o fidelidad: o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que
no tiene menor poderio en mi vida que dios. porque señor te matas?
porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio en las orejas
desta? el nombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le
oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es . y de mas desto
es nombrada: y por tal titulo conoscida. si entre cient mugeres
va: y alguno dize: puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça:
y responde con alegre cara. en los combites/ en las fiestas/ en las bodas/
en las cofradias/ en los mortuorios/ en todos los ayuntamientos
de gentes: con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena
su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados
balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta
vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre
los herreros aquello dizen sus martillos/ carpinteros/ y armeros/
herradores/ caldereros/ arcadores/ todo officio de instrumento forma
en el ayre su nombre. cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores/
texedores/ labradores/ en las huertas/ en las aradas/ en
las viñas/ en las segadas con ella passan el afan cotidiano. al perder en
los tableros: luego suenan sus loores. todas cosas que son hazen a
do quiera que ella esta el tal nombre representa. o que comedor de
hueuos assados era su marido. que quieres mas: sino que si vna piedra
topa con otra luego suena puta vieja. y tu como lo sabes:
y la conosces? saber lo has. dias grandes son passados que mi
madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta 
me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoçe por lo poco
que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. de que la seruias?
señor: yua ala plaça y trayale de comer: y acompañauala:
suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel
poco tiempo que la serui recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha
podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca
delas tenerias en la cuesta del rio vna casa apartada/ medio cayda/
poco compuesta/ y menos abastada. ella tenia seys officios/ conuiene
saber labrandera/ perfumera/ maestra de hazer afeytes/ y de hazer
virgos/ alcahueta/ y vn poquito hechizera. era el primero oficio cobertura
delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa a labrar se: y a labrar camisas y gorgueras: y
otras muchas cosas. ninguna venia sin torresno/ trigo/ harina/ o jarro
de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: y avn
otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. assaz era amiga de
estudiantes: y despenseros/ y moços de abades. a estos vendia ella aquella
sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en
esfuerço de la restitucion que ella les prometia. subio su hecho a mas: que
por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer
a execucion su proposito. e aquestas en tiempo honesto/ como estaciones/
processiones de noche/ missas del gallo/ missas del alua/ y otras secretas
deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras
ellas hombres descalços/ contritos/ y reboçados/ desatacados/ que entrauan
alli a llorar sus pecados. que trafagos/ si piensas traya? hazia
se fisica de niños/ tomaua estambre de vnas casas/ daua lo a hilar en otras
por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca/ las otras
madre aculla/ cata la vieja/ ya viene el ama de todas muy conoscida
con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas/ ni dexaua
monasterios de frayles/ ni de monjas/ esto porque alli hazia ella sus alleluyas
y conciertos. y en su casa hazia perfumes/ falsaua estoraques/ menjuy/
animes/ ambar algalia/ poluillos/ almizcles/ mosquetes. tenia
vna camara llena de alambiques/ de redomillas/ de barrilejos de barro
de vidrio/ de arambre/ de estaño/ hechos de mill faciones/ hazia soliman/
afeyte cozido/ argentadas/ bujelladas/ cerillas/ llanillas/ vnturillas/
lustres/ lucentores/ clarimientes/ alualinos/ y otras aguas de rostro/
de rasuras/ de gamones/ de corteza/ de spantalobos/ de teraguncia
de hieles/ de agraz/ de modo/ destillados/ y açucarados. adelgazaua
los cueros con çumos de limones/ con turuino/ con tuetano de corço/
y de garça y otras confaciones. sacaua agua para oler/ de rosas/ de azahar/
de jazmin/ de trebol/ de madreseluia/ y clauellinas/ mosquetadas
y almizcladas/ poluorizadas con vino. hazia lexias para enruuiar de
sarmientos/ de carrasca/ de centeno/ de marruuios/ con salitre/ con alumbre
y millifolia/ y otras diuersas cosas. e los vntos y mantecas que tenia
es hastio de dezir/ de vaca/ de osso/ de cauallos/ y de camellos/ de
culebra/ y de conejo/ de vallena/ de garça/ de alcarauan/ y de gamo/ y
de gato montes/ y de texon/ de harda/ de herizo/ de nutria. aparejos para
baños esto es vna marauilla: delas yeruas y rayzes que tenia en el techo
de su casa colgadas/ mançanilla/ y romero/ maluauiscos/ culantrillo/
coronillas/ flor de sauco/ y de mostaza/ spliego y laurel blanco/ tortarosa/
y gramonilla/ flor saluaje y higueruela/ pico de oro/ y hoja tinta.
los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer/ de storaque/
y de jazmin/ de limon/ de pepitas/ de violetas/ de menjuy/ de alfocigos/
de piñones/ de granillo/ de açofeyfos/ de neguilla/ de altramuces/
de aruejas/ y de carillas/ y de yerua paxarera: y vn poquillo
de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño
que tenia por las narizes. esto delos virgos/ vnos hazia de bexiga
y otros curaua de punto. tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada
vnas agujas delgadas de pellejeros/ y hilos de seda encerados
y colgados alli rayzes de hoja plasma/ y fuste sanguino: cebolla albarrana/
y cepacauallo/ hazia con esto marauillas que quando vino por aqui
el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.
assi pudiera ciento. si santo dios. y remediaua por caridad
muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. y en otro
apartado tenia para remediar amores y para se querer bien tenia huessos
de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes/ selos de
asno/ tela de cauallo/ mantillo de niño/ haua morisca/ guija marina soga
de ahorcado/ flor de yedra/ spina de erizo/ pie de texon/ granos de helecho/
la piedra del nido del aguila/ y otras mill cosas. venian a ella muchos
hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian/ a otros
de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras
con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera
llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo fechas
muy espantables al ver. pintaua figuras/ dezia palabras en tierra/
quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? y todo era burla y mentira.
bien esta : dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado:
tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha
la tardança/ oye aquella viene rogada/ espera mas que deue/ vamos/ no se indigne/
yo temo/ y el temor reduze la memoria/ y ala prouidencia despierta/
sus vamos/ proueamos/ pero ruego te / la embidia de 
que en esto me sirue y complaze/ no ponga impedimiento en el remedio
de mi vida/ que si para el ouo jubon/ para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo
en menos tu consejo y auiso: que su trabajo y obra como lo espiritual
sepa yo: que precede alo corporal: y puesto que las bestias corporalmente
trabajen mas que los hombres. por esso son pensadas y curadas: pero no amigas
dellos. en tal differencia seras conmigo en respecto de :
y so secreto sello postpuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo.
quexo me señor dela dubda de mi fidelidad y seruicio. por los prometimientos
y amonestaciones tuyas. quando me viste señor embidiar/
o por ningun interesse/ ni resabio tu prouecho estorcer. no te
escandalizes/ que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos ante
todos los que me siruen estan. mas como en caso tan arduo do todo
mi bien y vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos:
como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural
florescen/ como el buen natural sea principio del artificio. e no mas
sino vamos a ver la salud. passos oygo/ aca desciende/ haz 
que no lo oyes. escucha y dexa me hablar lo que a ti y ami me conuiene.
habla. no me congoxes/ ni me importunes/ que sobre
cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. assi sientes la pena
de tu amo que parece que tu eres el/ y el tu/ y que los tormentos
son en vn mismo subjecto. pues cree que yo no vine aca por dexar
este pleyto indeciso/ o morir en la demanda. / detente:
ce: escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. o notable muger/
o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon.
o fiel y verdadero . has visto mi ? oyste? tengo
razon? que me dizes/ rincon de mi secreto/ y consejo/ y alma mia?
protestando mi innocencia en la primera sospecha: y cumpliendo
con la fidelidad: porque me concediste/ hablare/ oye me/ y el affeto no
te ensorde/ ni la esperança del deleyte ciegue. tiempla te y no te apressures:
que muchos con cobdicia de dar en el fiel/ yerran el blanco. avn
que soy moço cosas he visto assaz: y el seso y la vista delas muchas cosas
demuestran la esperiencia: de ver te/ o de oyr te descender por la escalera:
parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras
pones el fin de tu desseo. ruynmente suena lo que
dize. calla: que para mi santiguada do vino el asno verna
el albarda. dexa me tu a que yo te le hare vno de nos: y de
lo que ouieremos demos le parte que los bienes si no son communicados
no son bienes/ ganemos todos/ partamos todos holguemos todos
yo te le traere manso y benigno a picar el pan en el puño. e seremos
dos a dos. y como dizen tres al mohino. . señor.
que hazes llaue de mi vida? abre. o : ya la veo/ sano
soy/ biuo soy/ miras que reuerenda persona: que acatamiento. por
la mayor parte por la filosomia es conocida la virtud interior. o vejez
virtuosa/ o virtud enuejescida. o gloriosa esperança de mi desseado
fin. o fin de mi deleytosa esperança. o salud de mi passion. reparo
de mi tormento. regeneracion mia. biuificacion de mi vida. resurrecion
de mi muerte. desseo llegar ati. cobdicio besar essas manos
llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. dende
aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya la beso. 
: de aquellas biuo yo: los huessos que yo roy piensa este necio
de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño: al freyr lo vera: di
le que cierre la boca: y comience abrir la bolsa: que delas obras dubdo
quanto mas delas palabras. xo que te estriego asna coxa: mas auias de
madrugar. guay de orejas que tal oyen/ perdido es quien tras
perdido anda. o desauenturado/ abatido/ ciego/ y en tierra esta
adorando ala mas antigua puta tierra: que fregaron sus espaldas en
todos los burdeles/ deshecho es/ vencidos/ caydo es/ no es capaz
de ninguna redencion/ ni consejo/ ni esfuerço. que dizia la madre?
paresce me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon?
assi lo senti. pues ven conmigo: trae las llaues:
que yo sanare su dubda. bien haras. y luego vamos: que no
se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha en los
coraçones delos amigos. sino limpiar la luego con el escardilla delas
buenas obras. astuto hablas: vamos y no tardemos. plaze
me : que auemos auido oportunidad: para que conozcas
el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes. e digo inmerito
por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud
nos amonesta suffrir las tentaciones: y no dar mal por mal. y especial
quando somos tentados por moços y no bien instrutos en lo mundano
en que con necia lealtad pierdan asi: y a sus amos: como agora tu a :
bien te oy: y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi
vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conozco: mas avn lo intrinsico
con los intellectuales ojos penetro. has de saber que 
anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso por flaco: que el amor
imperuio todas las cosas vence: y sabe si no sabes que dos conclusiones son
verdaderas. la primera que es forçoso el hombre amar ala muger: y la
muger al hombre. la segunda que el que verdaderamente ama: es necessario
que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de
las cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual
peresceria. e no solo en la humana especie: mas en los pesces: en las bestias:
en las aues: en las reptilias: y en lo vegetatiuo: algunas plantas
han este respecto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra
estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios: y agricultores
ser machos y hembras: que diras a esto ? neciuelo/ loquito/
angelico/ perlica/ simplezico/ lobitos en tal gesto: llega te aca putico:
que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. mas rauia mala me
mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan:
mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. como
cola de alacran. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la
tuya hincha por nueue meses. hy. hy. hy. ries te? landrezilla
fijo. calla madre: no me culpes: ni me tengas: avn que moço:
por insipiente: amo a : porque le deuo fidelidad por criança:
por beneficios: por ser del honrrado y bien tractado: que es la mayor cadena:
que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario
aparta: veo le perdido: y no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança
de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo y dificil
con vanos consejos: y necias razones de aquel bruto : que
es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo
y lloro. tu no vees que es necedad: o simpleza llorar:
por lo que con llorar no se puede remediar. por esso lloro: que si con
llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer
dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda
la esperança: pierdo el alegria y lloro. lloras sin prouecho: por lo
que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha
acontescido esto ? si: pero ami amo no le querria doliente.
no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. 
no curo delo que dizes: porque en los bienes mejor es el acto: que la potencia:
y en los malos mejor la potencia: que el acto: assi que mejor es ser sano que
poder lo ser: y mejor es poder ser doliente: que ser enfermo por acto: y
por tanto es mejor tener la potencia en el mal: que el acto. o maluado:
como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho
fasta agora: de que te quexas? pues burla: o di por verdad lo falso: y
cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano: es en
mano desta flaca vieja. mas desta flaca puta vieja. putos
dias biuas vellaquillo: y como te atreues. como te conozco.
quien eres tu? quien? hijo de alberto tu compadre:
que estuue contigo vn poco tiempo: que te me dio mi madre: quando
morauas ala cuesta del rio: cerca delas tenerias. jesu/ jesu/ jesu
y tu eres hijo dela claudina? alahe yo. pues
fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me
persigues ? el es: el es por los santos de dios: allegate ami
ven aca: que mill açotes: y puñadas te di en este mundo: y otros tantos
besos. acuerdas te quando dormias amis pies loquito? 
si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera
y me apretauas contigo. y porque olias a vieja me huya de ti. mala
landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. dexadas burlas: y
passatiempos: oye agora mi fijo: y escucha: que avn que a vn fin soy llamada:
a otro soy venida: y maguera que contigo me haya hecho de nueuas
tu eres la causa. hijo bien sabes: como tu madre: que dios aya te me dio
biuiendo tu padre: el qual: como de mi te fueste: con otra ansia no murio:
sino con la incertidumbre de tu vida: y persona: por la qual absencia
algunos años de su vejez sufrio angustiosa: y cuydadosa vida: y
al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo
y me dixo sin otro testigo: sino aquel: que es testigo de todas las obras/
y pensamientos/ y los coraçones/ y entrañas escudriña: al qual
puso entre el y mi: que te buscasse/ y llegasse/ y abrigasse/ y quando de
complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera: y forma:
te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro/ y plata/
que basta mas que la renta de tu amo . y porque gelo prometi: y con
mi promessa leuo descanso: y la fe es de guardar: mas que alos biuos: a
los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa: y siguimiento tuyo:
yo he gastado assaz tiempo: y contias hasta agora que ha plazido a aquel: que
todos los cuydados tiene: y remedia las justas peticiones: y las piadosas
obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se
que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes
vagado: y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado debdo:
ni amistad. que como seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas:
y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar
amistad. y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede
aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que
mas la sanidad impida: que la diuersidad y mudança: y variacion delos
manjares. y nunca la llaga viene a cicatrizar en la qual muchas melezinas
se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta.
y no ay cosa tan prouechosa: que en llegando aproueche. por tanto mi
hijo dexa los impetus dela juuentud: y tornate con la dotrina de tus mayores
ala razon reposa en alguna parte: y donde mejor: que en mi voluntad?
en mi animo/ en mi consejo/ a quien tus padres te remetieron y yo
assi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres
te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente sufras: y siruas
a este tu amo que procuraste: fasta en ello auer otro consejo mio. pero
no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como
son estos señores deste tiempo. e tu gana amigos: que es cosa durable
ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos
delos señores: los quales deshechan la sustancia de sus seruientes:
con huecos y vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre/
desagradecen/ injurian/ oluidan seruicios/ niegan galardon.
guay de quien en palacio enuejece. como se escriue dela probatica piscina:
que de ciento que entrauan sanaua vno. estos señores deste tiempo
mas aman assi que alos suyos: y no yerran los suyos ygualmente lo deuen
fazer: perdidas son las mercedes las manificencias/ los actos nobles/
cada vno destos catiua y mezquinamente procura su interesse con los suyos:
pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores:
sino biuir a su ley. digo lo fijo : porque este tu amo como
dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced
mira bien/ cree me/ en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano:
que con el no pienses tener amistad: como por la differencia de
los estados/ o condiciones/ pocas vezes contezca. caso es ofrecido como
sabes en que todos medremos. y tu por el presente te remedies: que
lo al: que te he dicho guardado te esta a su tiempo. e mucho te aprouecharas
siendo amigo de . todo tremo en
oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre.
por otra a por amo. riqueza desseo. pero quien torpemente sube
alo alto: mas ayna cae que subio. no querria bienes mal ganados.
yo si. a tuerto/ o a derecho nuestra casa hasta el techo. 
pues yo con ellos no biuiria contento y tengo por honesta cosa la pobreza
alegre: y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas
los que mucho dessean: y por esto: avn que mas digas no te creo en
esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin
temor: el sueño sin sobre salto: las injurias con repuesta: las fuerças
sin denuesto: las premias con resistencia. o hijo bien dizen que la prudencia
no puede ser sino en los viejos: y tu mucho moço eres. mucho
segura es la mansa pobreza. mas di como mayor? que la fortuna
ayuda alos osados: y de mas desto quien es que tenga bienes en
la republica? que escoja biuir sin amigos? pues loado dios: bienes
tienes y no sabes que has menester amigos para los conseruar? y no
pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la
fortuna: tanto es menos segura. y por tanto en los infortunios el remedio
es alos amigos. e a donde puedes ganar mejor este deudo: que donde
las tres maneras de amistad concurren. conuiene a saber por bien:
y prouecho: y deleyte. por bien mira la voluntad de conforme
ala tuya: y la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. por prouecho en
la mano esta si soys concordes. por deleyte: semejable es. como seays
en edad dispuestos para todo linaje de plazer. en que mas los moços que
los viejos se juntan: assi como para jugar: para vestir: para burlar: para
comer: y beuer: para negociar amores juntos de compañia. o si quisiesses
que vida gozariamos. ama a prima de
. de ? de . de fija de
eliso? de fija de eliso. cierto? cierto. 
marauillosa cosa es. pero bien te paresce? no cosa mejor.
pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. 
mi fe madre no creo a nadie. estremo es creer a todos: y yerro
no creer a ninguno. digo que te creo: pero no me atreuo:
dexa me. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el
bien. da dios hauas a quien no tiene quixadas. o simple: diras que a
donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna. y donde mas discrecion
alli es menor la fortuna: dichas son. o : oydo he a
mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y
que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. y aquellos dexar
aquien el mejor es piensa hazer. y en su enxemplo no me hara
mejor: ni yo a el sanare su vicio. e puesto que yo alo que dizes me incline
solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto
el pecado. e si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreue
ala honestad. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre
possession sin compañia: no te retrayes ni amargues que la natura
huye lo triste: y apetece lo delectable. el deleyte es con los amigos
en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores: y
comunicar las. esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de
tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego.
o que habla: que gracia: o que juegos. o que besos. vamos alla. boluamos
aca. ande la musica. pintemos los motes. cante canciones: inuenciones
y justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa.
mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten
me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo. sola la
dexa. da le otra buelta. tornemos alla. e para esto ay deleyte
sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte:
que lo al: mejor lo hazen los asnos en el prado. no querria madre
me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron
los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron
sectas embueltas en dulce veneno para captar y tomar las voluntades
delos flacos: y con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela
razon. que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no
tienes lo determina. y dela discrecion mayor es la prudencia. y la prudencia
no puede ser sin esperimiento. y la esperiencia no puede ser mas que
en los viejos. y los ancianos somos llamados padres. y los buenos
padres bien aconsejan a sus fijos: y especial yo ati: cuya vida y honrra
mas que la mia desseo. y quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres:
y alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. todo
me recelo madre de recebir dudoso consejo. no quieres? pues
dezir te lo he lo que dize el sabio. al varon que con dura ceruiz al que le castiga
menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: y sanidad ninguna
le consiguira. e assi me despido de ti: y deste negocio.
ensañada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no
creer: y culpa creer lo todo. mas humano es confiar: mayormente en
esta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor con
seguir. oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja?
paz con . la paz no se deue negar: que bienauenturados son
los pacificos: que hijos de dios seran llamados. amor no se deue rehuyr
caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. pues quiero la
complazer: y oyr. madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia
del discipulo: si no raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable:
y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona me
habla me: que no solo quiero oyr te: y creer te: mas en singular merced
recebir tu consejo: y no me lo agradescas: pues el loor: y las gracias dela
accion: mas al dante: que no al recibiente se deuen dar. por esso manda: que
a tu mandado mi consentimiento se humilla. delos hombres es errar y
bestial es la porfia: por ende gozo me : que ayas limpiado las
turbias telas de tus ojos: y respondio al reconoscimiento: discrecion:
y ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria
enternece los ojos piadosos: por do tan abundantes lagrimas
vees derramar. algunas vezes duros propositos: como tu defendia
pero luego tornaua alo cierto. en dios y en mi anima: que en veer agora
lo que has porfiado: y como ala verdad eres reduzido: no parece sino
que biuo le tengo delante. o que persona/ o que hartura/ o que cara tan
venerable. pero callemos: que se acerca : y tu nueuo amigo :
con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo que
dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.
dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua.
pero mas es marauilla segun el desseo: de como llego biuo. recibe
la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. como
en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja
ala materia: assi se auantaja atu magnifico dar la gracia y forma de
tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta dadiua su effeto ha doblado:
por que la que tarda: el prometimiento muestra negar: y arrepentir se del
don prometido. que le dio ? cient monedas en
oro. hy. hy. hy. fablo contigo la madre? calla: que
si. pues como estamos? como quisieres: avn que esto espantado.
pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. o dios
no ay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa: para empecer.
ve agora madre: y consuela tu casa: y despues ven consuela la
mia: y luego. quede dios contigo. y el te me guarde.