que espacio lleua la barbuda: menos sosiego trayan sus
pies ala venida. a dineros pagados braços quebrados.
ce señora : poco has aguijado a que vienes
hijo? este nuestro enfermo no sabe que pedir: de sus
manos no se contenta/ no se le cueze el pan/ teme tu negligencia:
maldize su auaricia y cortedad: porque te dio tan poco dinero 
no es cosa mas propia del que ama que la impaciencia: toda tardança les es
tormento: ninguna dilacion les agrada: en vn momento querian poner en
effecto sus cogitaciones: antes las querian ver concluydas que empeçadas
mayormente estos nouicios amantes que contra qualquier señuelo buelan: sin
deliberacion: sin pensar el daño que el ceuo de su desseo trae mezclado en
su exercicio y negociacion para sus personas y siruientes. que dizes de
siruientes? paresce por tu razon que nos puede venir a nosotros daño deste
negocio? y quemar nos con las centellas que resultan deste fuego de ?
avn al diablo daria yo sus amores: al primer desconcierto que vea
en este negocio no como mas su pan: mas vale perder lo seruido que la vida
por cobrallo: el tiempo me dira que haga: que primero que cayga del todo: dara
señal como cosa que se acuesta. si te pareçe madre guardemos nuestras
personas de peligro/ haga se lo que se hiziere/ si la ouiere ogaño/ si no a otro/
si no nunca/ que no ay cosa tan difficile de sufrir en sus principios: que
el tiempo no la ablande y haga comportable: ninguna llaga tanto se sintio:
que por luengo tiempo no afloxasse su tormento: ni plazer tan alegre fue
que no le amengue su antiguedad: el mal y el bien la prosperidad y aduersidad
la gloria y pena todo pierde con el tiempo la fuerça de su acelerado
principio: pues los casos de admiracion: y venidos con gran deseo:
tan presto como passados oluidados. cada dia vemos nouedades
y las oymos/ y las passamos/ y dexamos atras/ diminuye las el tiempo/
haze las contingibles. que tanto te marauillarias si dixiesen: la tierra
temblo/ o otra semejante cosa que no oluidases luego: asi como elado
esta el rio/ el ciego vee ya/ muerto es tu padre/ vn rayo cayo/ ganada
es granada: y el rey entra oy: el turco es vencido: eclipse ay mañana:
la puente es lleuada: aquel es ya obispo: a pedro robaron: ynes se ahorco:
que me diras: sino que a tres dias passados/ o ala segunda vista: no
ay quien dello se marauille todo es assi/ todo passa desta manera: todo
se oluida: todo queda atras. pues assi sera este amor de mi amo/ quanto
mas fuere andando: tanto mas diminuyendo: que la costumbre luenga amansa
los dolores: afloxa y deshaze los deleytes: desmengua las marauillas
procuremos prouecho mientra pendiere la contienda: y si a pie enxuto le
pudieremos remediar: lo mejor/ mejor es. y si no/ poco a poco le soldaremos
el reproche/ o menosprecio de contra el: donde no
mas vale que pene el amo que no que peligre el moço. bien has dicho
contigo estoy: agradado me has: no podemos errar: pero toda via hijo
es necessario que el buen procurador ponga de su casa algun trabajo: algunas
fingidas razones: algunos sofisticos actos: yr y venir a juyzio: avn que
resciba malas palabras del juez: si quiera por los presentes que lo vieren:
no digan que se gana holgando el salario: y assi verna cada vno a el con
pleyto: y a con sus amores. haz a tu voluntad: que no sera
este el primero negocio que has tomado a cargo. el primero hijo
pocas virgines a dios gracias has tu visto en esta ciudad que ayan abierto
tienda a vender de quien yo no aya sido corredora de su primer
hilado. en nasciendo la mochacha: la hago seruir en mi registro: y
esto para que yo sepa quantas se me salen dela red. que pensauas ?
hauia me de mantener del viento? herede otra herencia? tengo
otra casa/ o viña? conosces me otra hazienda mas deste officio de
que como y beuo? de que visto y calço? en esta ciudad nascida: en ella
criada: manteniendo honrra como todo el mundo sabe/ conoscida
pues no soy/ quien no supiere mi nombre y mi casa/ ten le por estranjero.
de mi madre? que passaste con mi compañero quando subi
con por el dinero? dixele el sueño y la soltura/ y como
ganaria mas con nuestra compañia que con las lisonjas que dizes a su amo
como biuiria siempre pobre y baldonado si no mudaua el consejo: que
no se hiziesse sancto a tal perra vieja como yo: acorde le quien era su
madre: porque no menospreciasse mi officio: porque queriendo de mi dezir
mal: tropeçasse primero en ella. tantos dias ha que le conosces madre?
aqui esta que le vido nacer: y le ayudo a criar/ su
madre y yo vña y carne: della aprendi todo lo mejor que se de mi officio.
juntas comiemos/ juntas dormiemos/ juntas auiemos nuestros solazes:
nuestros plazeres/ nuestros consejos y conciertos/ en casa y fuera/ como dos
hermanas/ nunca blanca gane en que no touiesse su amistad. pero no
biuia yo engañada: si mi fortuna quisiera que ella me durara. o muerte
muerte/ o quantos priuas de agradable compañia: a quantos desconsuela
tu enojosa visitacion: por vno que comes con tiempo: cortas mill en agraz.
que seyendo ella biua: no fueran estos mis passos desacompañados. buen
siglo aya que leal amiga y buena compañera me fue. que jamas me dexo hazer
cosa en mi cabo estando ella presente. si yo traya el pan/ ella la carne
si yo ponia la mesa/ ella los manteles/ no loca/ no fantastica/ ni presumptuosa/
como las de agora. en mi anima descubierta se yua hasta el
cabo dela ciudad: con su jarro en la mano: que en todo el camino no oya
peor de señora claudina: y aosadas que otra conoscia peor el vino y
qualquier mercaduria. quando pensaua que no era llegada: era de buelta
alla la combidauan segun el amor todos le tenian: que jamas boluia sin
ocho o diez gostaduras: vn açumbre en el jarro: y otro en el cuerpo: ansi
le fiauan dos o tres arrobas en vezes: como sobre vna taça de plata
su palabra era prenda de oro: en quantos bodegones auia. si yuamos
por la calle donde quiera que ouiessemos sed entrauamos en la primera
tauerna: luego mandaua echar medio açumbre para mojar la boca: mas
ami cargo que no le quitaron la toca por ello: sino quanto la rayauan en su
taja: y andar adelante. si tal fuesse agora su hijo: ami cargo que tu amo
quedasse sin pluma: y nosotros sin quexa. pero yo lo hare de mi hierro
si biuo: yo lo contare en el numero delos niños. como has pensado
hazer lo? que es vn traydor. a esse tal: dos aleuosos/ hare le auer
a : sera delos nuestros: dar nos ha lugar a tender las redes sin embaraço
por aquellas doblas de . pues crees que podras alcançar
algo de : ay algun buen ramo? no ay çurujano que ala
primera cura juzgue la herida: lo que yo al presente veo te dire. 
es hermosa/ loco y franco/ ni ael penara gastar/ ni ami andar
bulla moneda/ y dure el pleyto lo que durare: todo lo puede el dinero:
las peñas quebranta/ los rios passa en seco/ no ay lugar tan alto que vn asno
cargado de oro no lo suba. su desatino y ardor basta para perder asi:
y ganar a nosotros/ esto he sentido/ esto he calado/ esto se del y della
esto es lo que nos ha de aprouechar. a casa voy de : queda te a
dios: que avn que este braua : no es esta si a dios ha plazido la primera
aquien yo he hecho perder el cacarear: coxquillosicas son todas
mas despues que vna vez consienten la silla en el enues del lomo: nunca
querrian holgar: por ellas queda el campo/ muertas si/ cansadas no/ si de
noche caminan: nunca querrian que amaneciesse: maldizen los gallos porque
anuncian el dia: y el relox porque da tan apriessa: requieren las cabrillas y
el norte/ haziendo se estrelleras: ya quando veen salir el luzero del alua
quiere se les salir el alma: su claridad les escuresce el coraçon: camino
es hijo que nunca me harte de andar: nunca me vi cansada y avn assi vieja
como soy: sabe dios mi buen desseo: quanto mas estas que hiruen sin fuego
catiuan se del primer abraço: ruegan a quien rogo: penan por el penado:
hazen se sieruas de quien eran señoras: dexan el mando: y son mandadas: rompen
paredes/ abren ventanas/ fingen enfermedades/ alos cherriaderos
quicios delas puertas hazen con azeytes vsar su officio sin ruydo/ no te
sabre dezir lo mucho que obra en ellas aquel dulçor que les queda delos primeros
besos de quien aman son enemigas del medio: contino estan posadas
en los estremos. no te entiendo essos terminos madre. digo
que la muger o ama mucho a aquel de quien es requerida o le tiene grande
odio. assi que si al querer despiden: no pueden tener las riendas al desamor
e con esto que se cierto: voy mas consolada a casa de : que si en la mano
la touiesse porque se que avn que al presente la ruegue: al fin me ha de rogar
avn que al principio me amenaze: al cabo me ha de halagar. aqui lleuo
vn poco de hilado en esta mi faltriquera: con otros aparejos que conmigo siempre
traygo: para tener causa de entrar donde mucho no so conoscida la
primera vez: assi como gorgueras/ garuines/ franjas/ rodeos/ tenazuelas/
alcohol/ aluayalde/ y soliman/ agujas/ y alfileres/ que tal ay que tal
quiere: porque donde me tomare la boz: me halle apercebida para les echar
ceuo/ o requerir dela primera vista. madre/ mira bien lo que hazes.
porque quando el principio se yerra/ no puede seguirse buen fin/ piensa en
su padre que es noble y esforçado/ su madre celosa y braua/ tu la misma
sospecha. es vnica a ellos: faltando les ella: falta les todo
el bien: en pensallo tiemblo no vayas por lana: y vengas sin pluma
sin pluma hijo? o emplumada madre que es peor. alahe
en mal hora/ ati he yo menester para compañero: avn si quisiesses
auisar a en su officio: pues quando tu nasciste: ya comia yo
pan con corteza: para adalid eres tu bueno: cargado de agueros y recelo.
no te marauilles madre de mi temor/ pues es comun condicion
humana que lo que mucho se dessea: jamas se piensa ver concluydo
mayormente que en este caso temo tu pena y mia/ desseo prouecho/ querria
que este negocio ouiesse buen fin/ no porque saliesse mi amo de pena:
mas por salir yo de lazeria: y assi miro mas inconuenientes con mi
poca esperiencia: que no tu como maestra vieja. santiguarme quiero
: quiero hazer vna raya en el agua que nouedad es esta
venir oy aca dos vezes? calla boua/ dexa le/ que otro pensamiento
traemos: en que mas nos va/ dime/ esta desocupada la casa/ fuesse la
moça que esperaua al ministro? y avn despues vino otra y se fue.
si que no embalde? no en buena fe: ni dios lo quiera: que avn
que vino tarde: mas vale a quien dios ayuda. ycetera. pues sube presto
al sobrado alto dela solana: y baxa aca el bote del azeyte serpentino que
hallaras colgado del pedaço dela soga que traxe del campo la otra noche:
quando llouia y hazia escuro: y abre el arca delos lizos: y hazia la mano
derecha hallaras vn papel scrito con sangre de murcielago debaxo
de aquel ala de drago a que sacamos ayer las vñas. mira no derrames el
agua de mayo: que me traxieron a confacionar. madre/ no esta donde
dizes/ jamas te acuerdas a cosa que guardes. no me castigues
por dios ami vejez: no me maltrates : no enfinjas porque esta aqui
ni te ensoberuezcas: que mas me quiere ami por consejera
que ati por amiga: avn que tu le ames mucho. entra en la camara delos
vnguentos: y en la pelleja del gato negro: donde te mande meter los ojos
dela loba le hallaras: y baxa la sangre del cabron: y vnas poquitas delas
baruas que tu le cortaste. toma madre: ves lo aqui: yo me boy 
arriba. conjuro te triste pluton señor dela profundidad infernal:
emperador dela corte damnada: capitan soberuio delos condennados angeles:
señor delos sulfureos fuegos que los hiruientes ethnicos montes
manan/ gouernador y veedor delos tormentos/ y atormentadores delas
pecadoras animas/ regidor delas tres furias/ tesifone/ megera/ y aleto/
administrador de todas las cosas negras del reyno de stigie y dite: con
todas sus lagrimas: y sombras infernales: y litigioso caos. mantenedor
delas bolantes harpias/ con toda la otra compañia de espantables y pauorosas
ydras. yo / tu mas conocida clientula: te conjuro por
la virtud y fuerça destas bermejas letras: por la sangre de aquella nocturna
aue con que estan escritas: por la grauedad de aquestos nombres: y signos
que en este papel se contienen: por la aspera ponçoña delas biuoras de
que este azeyte fue hecho: con el qual vnto este hilado: vengas sin tardança
a obedescer mi voluntad: y en ello te embueluas: y con ello estes:
sin vn momento te partir hasta que con aparejada oportunidad
que aya: lo compre. y con ello de tal manera quede enrredada: que quanto
mas lo mirare tanto mas su coraçon se ablande a concedir mi peticion. y se
le abras: y lastimes del crudo y fuerte amor de : tanta que despedida
toda honestidad se descubra ami: y me galardonee mis passos y
mensaje: y esto hecho pide y demanda de mi a tu voluntad: si no lo hazes
con presto mouimiento ternas me por capital enemiga: herire con
luz tus carceles tristes y escuras: acusare cruelmente tus continuas
mentiras: apremiare con mis asperas palabras tu horrible nombre/ y
otra/ y otra vez te conjuro: assi confiando en mi mucho poder me parto
para alla: con mi hilado: donde creo te lleuo ya embuelto.