en esto veo la grandeza de dios. 
en que ? en dar poder a natura que de
tan perfecta hermosura te dotasse: y fazer ami inmerito
tanta merced que ver te alcançasse: y en tan
conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar
te pudiesse. sin duda incomparablemente es mayor
tal galardon que el seruicio/ sacrificio/ deuocion:
y obras pias que por este lugar alcançar
yo tengo a dios offrescido: quien vido en esta vida cuerpo glorificado
de ningun hombre como agora el mio? por cierto los gloriosos
santos que se deleytan en la vision diuina no gozan mas que yo agora
en el acatamiento tuyo. mas o triste que en esto diferimos: que ellos
puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: y
yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me
ha de causar. por gran premio tienes este ? tengo lo
por tanto en verdad que si dios me diesse en el cielo la silla sobre sus
santos no lo ternia por tanta felicidad. pues avn mas ygual
galardon te dare yo si perseueras. o bienauenturadas orejas mias
que indignamente tan gran palabra aueys oydo. mas desauenturadas
de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual meresce
tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras ha seydo: como
de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder en la
virtud de tal muger como yo? vete vete de ay torpe: que no puede mi
paciencia tolerar que aya subido en coraçon humano conmigo en ilicito
amor communicar su deleyte. yre como aquel contra quien solamente
la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel. 
: . donde esta este maldito? aqui soy señor
curando destos cauallos. pues como sales dela sala? 
abatio se el girifalte y vine le a endereçar en el alcandara. assi
los diablos te ganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo
intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparablemente
ala penosa y desastrada muerte que espero traspassa. anda anda
maluado: abre la camara y endereça la cama. señor luego.
hecho es. cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste:
y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos
de luz. o bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos
viene. o si viniessedes agora crato y galieno medicos sentiriades
mi mal. o piedad de celeuco inspira en el pleberico coraçon:
porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido con el desastrado
piramo: y dela desdichada tisbe. que cosa es? 
vete de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de rauiosa muerte
mis manos causaran tu arrebatado fin. yre: pues solo quieres
padescer tu mal. ve con el diablo. no creo segun pienso
yr conmigo el que contigo queda. o desuentura. o subito mal: qual
fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria
deste hombre: y lo que peor es junto con ella el seso: dexarle he solo? o
entrare alla? si le dexo matar se ha: si entro alla matar me ha. quede
se: no me curo: mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida
que no yo que huelgo con ella. avn que por al no desseasse biuir: sino
por ver mi me deuria guardar de peligros. pero si se mata sin
otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida: quiero entrar.
mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. assaz es
señal mortal no querer sanar. con todo quiero le dexar vn poco/ desbraue/
madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las
postemas duras: porque mas se enconan: este vn poco: dexemos llorar
al que dolor tiene: que las lagrimas y sospiros mucho desenconan
el coraçon dolorido. e avn si delante me tiene: mas conmigo se encendera:
que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista aquien
objeto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por
esso quiero me soffrir vn poco. si entre tanto se matare: muera: quiça
con algo me quedare que otro no sabe: con que mude el pelo malo. avn
que malo es esperar salud en muerte ajena. e quiça me engaña el diablo:
y si muere matar me han. y yran alla la soga y el calderon. por
otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener
con quien puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas
empece. pues en estos extremos en que estoy perplexo: lo mas sano
es entrar: y soffrir le: y consolar le : porque si possible es sanar sin arte
ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte y por cura? .
señor. da me aca el laud. señor ves le
aqui. qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. 
destemplado esta esse laud. como templara el destemplado? como
sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel en quien
la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones
paz/ guerra/ tregua/ amor/ enemistad/ injurias/ pecados/ sospechas
todo a vna causa. pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas
mira nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños
y viejos y el de nada se dolia. mayor es mi fuego: y menor la piedad
de quien yo agora digo. no me engaño yo: que loco esta este
mi amo. que estas murmurando ? no digo nada.
di lo que dizes no temas. digo que como puede ser
mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal ciudad
y tanta multitud de gente? como? yo te lo dire: mayor es la llama
que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que
mata vn anima: que la que quemo cient mill cuerpos. como dela aparencia
ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra
alo real: tanta differencia ay del fuego que dizes: al que me quema.
por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse
con los delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria
delos santos. algo es lo que digo: a mas ha de yr este hecho
no basta loco sino hereje? no te digo que fables alto quando hablares?
que dizes? digo que nunca dios quiera tal: que es
especie de heregia lo que agora dixiste. porque? porque
lo que dizes contradize la cristiana religion. que ami? 
tu no eres christiano? yo? melibeo so: y a adoro: y en
creo y a amo. tu te lo diras. como 
es grande: no cabe en el coraçon de mi amo: que por la boca le sale a
borbollones. no es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo
te sanare. increyble cosa prometes. antes facil. que
el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia del enfermo.
qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo?
ha. ha. ha. este es el fuego de : estas son sus congoxas.
como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. o soberano
dios quan altos son sus misterios. quanta premia pusiste en el amor
que es necessaria turbacion en el amante: su limite pusiste por marauilla:
paresce al amante que atras queda/ todos passan/ todos rompen/
pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan
por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre
y la madre: agora no solo aquello: mas a ti: y a tu ley desamparan:
como agora del qual no me marauillo: pues los sabios: los
santos los profetas por el te oluidaron. . señor.
no me dexes. de otro temple esta esta gayta. que
te parece de mi mal. que amas a . y no otra cosa
harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. 
poco sabes de firmeza. la perseuerancia en el mal no es constancia
mas dureza: o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos
de cupido llamalda como quisierdes. torpe cosa es mentir el que
enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga . haz
tu lo que bien digo: y no lo que mal fago. que me reprueuas? que
sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. 
muger? o grossero: dios dios. y assi lo crees: o burlas? que
burlo? por dios la creo por dios la confiesso. y no creo que ay otro soberano
en el cielo avn que entre nos otros mora. ha. ha. ha. oystes que
blasfemia? vistes que ceguedad? de que te ries? rio me: que no
pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. como
porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos:
y tu con el que confiessas ser dios. maldito seas que hecho
me has reyr: lo que no pense ogaño. pues que? toda tu vida auias
de llorar? si. porque? porque amo a aquella ante quien tan
indigno me hallo: que no la espero alcançar. o pusilanimo: o fideputa
que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del
mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. no te oy bien esso que
dixiste torna di lo no procedas. dixe que tu que tienes mas coraçon
que nembrot: ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas
delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos
y resollos de viles azemileros: y otras a brutos animales: no has leydo
de pasife con el toro: de minerua con el can? no lo creo: hablillas
son. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el
cuchillo de tu abuelo. maldito sea este necio: y que porradas dize
escozio te: lee los historiales: estudia los philosofos mira los
poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos exemplos: y delas
caydas que leuaron los que en algo: como tu las reputaron. oye a salomon
do dize que las mugeres: y el vino hazen alos hombres renegar. consejate
con seneca y veras en que las tiene. escucha al aristoteles mira a bernardo:
gentiles: judios: cristianos: y moros: todos en esta concordia
estan. pero lo dicho: y lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar
lo en comun: que muchas ouo: y ay santas: virtuosas: y notables
cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. pero destas
otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad:
sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan:
osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su
oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar:
su reboluer: su presuncion: su vanagloria: su abatimiento: su locura:
su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria:
y suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos:
sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria
considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que
pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes
ropas. que imperfecion: que aluañares debaxo de templos pintados.
por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion
de parayso. no has rezado en la festiuidad de sant juan do dize:
esta es la muger antigua malicia que a adan echo delos deleytes de parayso.
esta el linaje humano metio en el infierno. a esta menosprecio
helias propheta ycetera. di pues esse adan: esse salomon: esse dauid:
esse aristoteles: esse virgilio: essos que dizes: como se sometieron a
ellas soy mas que ellos? alos que las vencieron querria que remediasses
que no alos que dellas fueron vencidos. huye de sus engaños: sabes que
hazen? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no
intencion por rigor encomiençan el offrecimiento que de si quieren hazer.
alos que meten por los agujeros/ denuestan en la calle/ combidan/ despiden
llaman/ niegan/ señalan amor/ pronuncian enemiga enseñan se presto
apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo:
o que fastio es conferir con ellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas
son a deleyte. vees mientra mas me dizes: y mas inconuenientes
me pones: mas la quiero: no se que se es. no es este juyzio
para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar:
miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo.
y tu que sabes? quien te mostro esto? quien ellas que
desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto y avn mas
alos hombres manifiestan. pon te pues en la medida de honrra: piensa
ser mas digno delo que te reputas. que cierto peor estremo es dexar
se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar
que deue. pues quien so yo para esso? quien? lo primero
eres hombre y de claro ingenio: y mas aquien la natura doto delos
mejores bienes que tuuo. conuiene a saber / hermosura/ gracia/ grandeza
de miembros/ fuerça ligereza/ y allende desto/ fortuna medianamente
partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que
tienes de dentro: con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes
de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en
esta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado.
pero no de : y en todo lo que me has gloriado
: sin proporcion: ni comparacion se auentaja .
miras la nobleza: y antiguedad de su linaje? el grandissimo patrimonio?
el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud
y ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me
dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. e lo que te dixere
sera delo descubierto: que si delo occulto yo hablar te supiera: no nos
fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. que
mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. como es
esso? dixe que digas: que muy gran plazer aure delo oyr. assi te medre
dios: como me sera agradable esse sermon. que? que assi
me medre dios como me sera gracioso de oyr. pues porque ayas
plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. duelos tenemos:
esto es tras lo que yo andaua. de passar se aura ya esta importunidad.
comienço por los cabellos. vees tu las madexas del
oro delgado que hilan en arauia: mas lindos son: y no resplandecen menos:
su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados
y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester
para conuertir los hombres en piedras. mas en asnos
que dizes? dixe que essos tales no serian cerdas de asno. 
veed que torpe: y que comparacion? tu cuerdo. los ojos verdes
rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz
mediana: la boca pequeña: los dientes menudos y blancos: los labrios
colorados y grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo
que redondo: el pecho alto: la redondez y forma delas pequeñas tetas
quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira:
la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada:
qual ella la escogio para si. en sus treze esta este nescio. 
las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas:
los dedos luengos: las vñas en ellos largas: y coloradas que parescen
rubies entre perlas. aquella proporcion que veer yo no pude: no sin
dubda. por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que
paris juzgo entre las tres deesas. has dicho? quan breuemente
pude. puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre
eres mas digno. en que? en que? ella es imperfecta: por el
qual defecto dessea y apetece ati y a otro menor que tu. no has leydo
el filosofo do dize. assi como la materia apetece ala forma: asi la muger
al varon? o triste y quando vere yo esso entre mi y ?
possible es: y avn que la aborrezcas: quanto agora la amas: podra
ser alcançando la: y viendo la con otros ojos libres del engaño en que
agora estas. con que ojos? con ojos claros. y agora
con que la veo? con ojos de alinde: con que lo poco paresce mucho
y lo pequeño grande. y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta
empresa de complir tu desseo. o dios te de lo que desseas: que glorioso
me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. antes lo hare
cierto. dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti: 
viste te lo tu. prospere te dios por este: y por muchos
mas que me daras. dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos
aguijones me da: traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo
esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna
cosa. no seas agora negligente. no lo seas tu: que impossible
es hazer sieruo diligente el amo perezoso. como has pensado
de hazer esta piedad? yo te lo dire. dias ha grandes que conosco
en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize hechizera:
astuta sagaz en quantas maldades ay entiendo que passan de cinco
mill virgos los que se han hecho y deshecho por su autoridad en esta ciudad.
alas duras peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere.
podria la yo fablar? yo te la traere hasta aca: por esso apareja
te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo a le dezir
tu pena: tambien como ella te dara el remedio. y tardas? ya
voy: quede dios contigo. y contigo vaya. o todo poderoso perdurable
dios tu que guias los perdidos: y los reyes orientales por el estrella precedente
a belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego
que guies ami en manera que conuierta mi pena y tristeza
en gozo: y yo indigno merezca venir en el desseado fin. albricias
albricias : : . ce: ce: ce. por
que? porque esta aqui crito. mete lo en la camarilla delas
escobas presto: dile que viene tu primo y mi familiar. crito retrae
te ay: mi primo viene: perdida soy. crito plaze me no te congoxes. 
madre bendita que desseo traygo: gracias a dios que te me dexo ver. hijo
mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar: torna y da me otro
abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? . cata le
aqui. a quien madre? a . ay triste que saltos
me da el coraçon: y que es del? ves le aqui. ves le: yo me le abraçare
que no tu. ay maldito seas traydor: postema y landre te mate: y
a manos de tus enemigos mueras: y crimines dignos de cruel muerte:
en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. hy. hy. hy. que es
mi : de que te congoxas? tres dias ha que no me ves: nunca dios
te vea: nunca dios te consuele: ni visite. guay dela triste que en ti tiene su
esperança: y el fin de todo su bien? calla señora mia: tu piensas que
la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego
que esta en mi coraçon? do yo vo: conmigo vas: conmigo estas: no te aflijas:
ni me atormentes mas delo que yo he padescido. mas di que passos
suenan arriba? quien? vn mi enamorado. pues creo lo.
alahe verdad es: sube alla y ver lo has. voy. anda
aca: dexa essa loca que es liuiana y turbada de tu absencia: sacas la
agora de seso: dira mill locuras. ven y hablemos no dexemos passar
el tiempo en balde. pues quien esta arriba? quieres lo saber
quiero. vna moça que me encomendo vn frayle. que
frayle? no lo procures. por mi vida madre que frayle? 
porfias? el ministro: el gordo. o desauenturada y que carga espera.
todo lo lleuamos pocas mataduras has tu visto en la barriga.
mataduras no: mas petreras si. ay burlador. 
dexa si soy burlador: muestra me la. ha don maluado: ver la
quieres? los ojos se te salten: que no basta a ti vna ni otra: anda vee la
y dexa ami para siempre. calla dios mio: y enojas te? que ni quiero
ver a ella ni a muger nascida. ami madre quiero hablar: y quede te a dios.
anda. anda. vete desconoscido: y esta otros tres años que no
me bueluas a ver. madre mia bien ternas confiança y creeras que no
te burlo. toma el manto y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui
me tardasse en dezir empidiria tu prouecho y el mio. vamos. 
queda te a dios: cierra la puerta: adios paredes. o madre
mia: todas cosas dexadas aparte: solamente sey atenta: y ymagina en
lo que te dixere: y no derrames tu pensamiento en muchas partes: que
quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno lo tiene: sino por
caso determina lo cierto: quiero que sepas de mi lo que no has oydo. y es
que jamas pude despues que mi fe contigo puse dessear bien de que no te cupiesse
parte. parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo
hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. pero di: no
te detengas: que la amistad que entre ti y mi se affirma no ha menester preambulos:
ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. abreuia y
ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas
se puede entender. assi es. arde en amores de .
de ti y de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos
nos aprouechemos. que conoscer el tiempo: y vsar el hombre dela oportunidad:
haze los hombres prosperos. bien has dicho al cabo estoy: basta
para mi merecer el ojo. digo que me alegro destas nueuas: como los
cirujanos delos descalabrados: y como aquellos dañan en los principios
las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer
a : alargar le he la certinidad del remedio. porque como dizen:
el esperança luenga aflige el coraçon: y quanto el la perdiere: tanto gela promete:
bien me entiendes? callemos: que ala puerta estamos: y como
dizen las paredes han oydos. llama. tha. tha. tha.
. señor. no oyes maldito sordo? 
que es señor? ala puerta llaman: corre. quien es? 
abre ami: y a esta dueña. señor: : y vna puta vieja
alcoholada dauan aquellas porradas. calla: calla maluado: que es
mi tia: corre: corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro:
cae en otro mayor. por encubrir yo este hecho de : a quien
amor o fidelidad: o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que
no tiene menor poderio en mi vida que dios. porque señor te matas?
porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio en las orejas
desta? el nombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le
oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es . y de mas desto
es nombrada: y por tal titulo conoscida. si entre cient mugeres
va: y alguno dize: puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça:
y responde con alegre cara. en los combites/ en las fiestas/ en las bodas/
en las cofradias/ en los mortuorios/ en todos los ayuntamientos
de gentes: con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena
su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados
balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta
vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre
los herreros aquello dizen sus martillos/ carpinteros/ y armeros/
herradores/ caldereros/ arcadores/ todo officio de instrumento forma
en el ayre su nombre. cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores/
texedores/ labradores/ en las huertas/ en las aradas/ en
las viñas/ en las segadas con ella passan el afan cotidiano. al perder en
los tableros: luego suenan sus loores. todas cosas que son hazen a
do quiera que ella esta el tal nombre representa. o que comedor de
hueuos assados era su marido. que quieres mas: sino que si vna piedra
topa con otra luego suena puta vieja. y tu como lo sabes:
y la conosces? saber lo has. dias grandes son passados que mi
madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta 
me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoçe por lo poco
que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. de que la seruias?
señor: yua ala plaça y trayale de comer: y acompañauala:
suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel
poco tiempo que la serui recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha
podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca
delas tenerias en la cuesta del rio vna casa apartada/ medio cayda/
poco compuesta/ y menos abastada. ella tenia seys officios/ conuiene
saber labrandera/ perfumera/ maestra de hazer afeytes/ y de hazer
virgos/ alcahueta/ y vn poquito hechizera. era el primero oficio cobertura
delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa a labrar se: y a labrar camisas y gorgueras: y
otras muchas cosas. ninguna venia sin torresno/ trigo/ harina/ o jarro
de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: y avn
otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. assaz era amiga de
estudiantes: y despenseros/ y moços de abades. a estos vendia ella aquella
sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en
esfuerço de la restitucion que ella les prometia.