o rigurosos trances/ o cuerda osadia/ o gran sufrimiento/
y que tan cercana estuue dela muerte: si mi mucha astucia
no rigera con el tiempo: las velas dela peticion/ o amenazas
de donzella braua/ o ayrada donzella/ o diablo/ a quien
yo conjuro: como cumpliste tu palabra en todo lo que te pedi:
en cargo te soy/ assi amansaste la cruel hembra con tu poder: y deste tan oportuno
lugar ami habla: quanto quise con la absencia de su madre. o
vieja vas alegre? sabete que la meytad esta hecha quando tienen
buen principio las cosas. o serpentino azeyte/ o blanco hilado/ como
os aparejastes todos en mi fauor/ o yo rompiera todos mis atamientos/
hechos/ y por hazer/ ni creyera en yeruas/ ni piedras/ ni en palabras.
pues alegrate vieja/ que mas sacaras deste pleyto: que de quinze
virgos que renouaras. o malditas haldas prolixas y largas como me
estoruays de allegar a donde han de reposar mis nueuas/ o buena fortuna:
como ayudas alos osados: y alos temidos eres contraria: nunca
huyendo: huye la muerte al couarde. o quantas erraran en lo que yo he acertado:
que hizieran en tan fuerte estrecho estas nueuas maestras de mi
officio? sino responder algo a : por donde se perdiera: quanto yo con
buen callar he ganado. por esto dizen/ quien las sabe: las tañe. y que es
mas cierto medico el experimentado/ que el letrado/ y la esperiencia y escarmiento
haze los hombres arteros: y la vieja como yo que alce sus haldas
al passar del vado: como maestra. ay cordon cordon/ yo te hare traer
por fuerça/ si biuo/ ala que no quiso dar me su buena habla de grado
o yo no veo bien/ o aquella es . vala la el diablo/ haldear
que trae/ parlando viene entre dientes. de que te fatigas 
creo que en ver me? yo te lo dire: la raleza delas cosas: es madre de
la admiracion: la admiracion concebida en los ojos desciende al animo
por ellos: el animo es forçado descobrillo por estas exteriores señales:
quien jamas te vido por la calle abaxada la cabeça? puestos los
ojos en el suelo: y no mirar a ninguno como: quien te vido hablar entre
dientes por las calles? y venir aguijando como quien va a ganar beneficio?
cata que todo esto: nouedad es para se marauillar quien te conoce
pero esto dexado: di me por dios/ con que vienes? di me si tenemos hijo
o hija? que desde que dio la vna te espero aqui: y no he sentido mejor señal
que tu tardança. hijo/ essa regla de bouos: no es siempre cierta: que
otra hora me pudiera mas tardar: y dexar alla las narizes: y otras
dos/ y narizes y lengua/ y assi que mientra mas tardasse: mas caro me
costasse. por amor mio madre no passes de aqui sin me lo contar.
amigo/ ni yo me podria parar/ ni el lugar es aparejado.
vente conmigo delante oyras marauillas/ que sera de florar
mi embaxada communicando la con muchos/ de mi boca quiero que sepa
lo que se ha hecho: que avn que ayas de auer alguna partezilla del prouecho:
quiero yo todas las gracias del trabajo. partezilla 
mal me parece esso que dizes. calla loquillo/ que parte o partezilla:
quanto tu quisieres te dare. todo lo mio es tuyo/ gozemonos/ y aprouechemonos:
que sobre el partir nunca reñiremos. e tambien sabes tu
quanta mas necessidad tienen los viejos: que los moços: mayormente tu
que vas a mesa puesta. otras cosas he menester mas que de comer.
que hijo? vna dozena de agujetas: y vn torce para el bonete:
y vn arco para andar te de casa en casa/ tirando a paxaros/ y aojando
paxaras alas ventanas: mochachas digo bouo. delas que no saben bolar:
que bien me entiendes que no ay mejor alcahuete para ellas que vn arco
que se puede entrar cada vno hecho moxtrenco: como dizen en achaque
de trama. ycetera. mas ay : de quien tiene de mantener honrra: y
se va haziendo vieja como yo. o lisonjera vieja/ o vieja llena de
mal/ o cobdiciosa y auarienta garganta: tambien quiere ami engañar como
ami amo: por ser rica. pues mala medra tiene: no le arriendo la
ganancia/ que quien con modo torpe sube en alto: mas presto cae que sube.
o que mala cosa es de conoscer el hombre: bien dizen que ninguna mercaderia/
ni animal es tan difficil: mala vieja falsa es esta: el diablo me metio
con ella. mas seguro/ me fuera huyr desta venenosa biuora: que tomalla/
mia fue la culpa: pero gane harto/ que por bien o mal no negara la promessa.
que dizes ? con quien hablas? vienes me royendo
las haldas? porque no aguijas? lo que vengo diziendo madre 
es: que no me marauillo que seas mudable: que siguas el camino delas
muchas. dicho me auias que differirias este negocio: agora vas sin seso:
por dezir a quanto passa. no sabes que aquello es en algo tenido:
que es por tiempo desseado: y que cada dia que el penasse: era doblar nos el
prouecho. el proposito muda el sabio/ el nescio perseuera/ a nueuo
negocio: nueuo consejo se requiere. no pense yo hijo que
assi me respondiera mi buena fortuna/ delos discretos mensajeros: es
hazer lo que el tiempo quiere: assi que la qualidad delo hecho no puede encubrir
tiempo dissimulado: y mas que yo se que tu amo segun lo que del senti es liberal:
y algo antojadizo: mas dara en vn dia de buenas nueuas: que en
ciento que ande penado: y yo yendo y viniendo/ que los acelerados y supitos
plazeres: crian alteracion/ la mucha alteracion estorua el deliberar.
pues en que podra parar el bien: sino en bien? y el alto linaje: sino en luengas
albricias? calla bouo/ dexa hazer a tu vieja. pues di me lo
que passo con aquella gentil donzella? di me alguna palabra de su boca? que
por dios assi peno por sabella: como ami amo penaria. calla loco/
altera se te la cumplission. yo lo veo en ti: que querrias mas estar al sabor:
que al olor deste negocio andemos presto que estara loco tu amo
con mi mucha tardança. y avn sin ella selo esta. señor
señor. que quieres loco? a y a veo venir
cerca de casa/ haziendo paradillas de rato en rato/ y quando estan
quedos: hazen rayas en el suelo con el espada: no se que sea. o desuariado
negligente/ ves los venir/ no puedes baxar corriendo a abrir la
puerta? o alto dios/ o soberana deydad/ con que vienen? que nueuas traen
que tan grande ha sido su tardança: que jamas esperaua su venida: que el
fin de mi remedio. o tristes oydos aparejaos alo que os viniere: que en
su boca de esta agora aposentado el aliuio. o pena de mi coraçon/
o si en sueños se passasse este poco tiempo: hasta ver el principio y
fin de su habla. agora tengo por cierto/ que es mas penoso al delinquente:
esperar la cruda y capital sentencia: que el acto dela ya sabida muerte/
o espacioso / manos de muerto: quita ya essa enojosa aldaua/
entrara essa honrrada dueña/ en cuya lengua esta mi vida. 
oyes ? de otro temple anda nuestro amo/ bien difieren estas
razones alas que oymos a : y ael la primera venida: de mal
en bien me parece que va. no ay palabra delas que dize que no vale
ala vieja mas que vna saya. pues mira que entrando
hagas que no vees a : y hables algo bueno. calla :
que avn que aya auenturado mi vida mas merece :/
su ruego y tuyo: y mas mercedes espero yo del.