 hijo: despues delas passadas razones: no he auido
oportuno tiempo: para te dezir y mostrar el mucho amor
que te tengo: y assi mismo como de mi boca: todo el
mundo ha oydo hasta agora: en absencia bien de ti: la razon
no es menester repetir la: porque yo te tenia por hijo alo
menos quasi adotiuo: y assi que tu imitaras al natural: y tu das me el
pago en mi presencia: paresciendo te mal quanto digo: susurrando y murmurando
contra mi: en presencia de / bien pensaua yo que despues que
concediste en mi buen consejo: que no auias de tornar te atras. toda via
me parece que te quedan reliquias vanas: hablando por antojo: mas que
por razon: desechas el prouecho por contentar la lengua. oye me si no me
has oydo/ y mira que soy vieja/ y el buen consejo mora en los viejos. e de
los mancebos es proprio el deleyte: bien creo que de tu yerro: sola la edad
tiene culpa: espero en dios que seras mejor para mi: de aqui adelante: y
mudaras el ruyn proposito con la tierna edad: que como dizen/ mudan se costumbres
con la mudança del cabello/ y variacion/ digo hijo cresciendo/ y
viendo cosas nueuas cada dia: porque la mocedad en solo lo presente se
impide/ y ocupa a mirar/ mas la madura edad/ no dexa presente/ ni passado/
ni por venir/ si tu touieras memoria hijo del passado
amor: que te tuue: la primera posada que tomaste venido nueuamente
en esta ciudad: auia de ser la mia. pero los moços curays poco de
los viejos/ regis vos a sabor de paladar: nunca pensays que teneys/ ni aueys
de tener necessidad dellos: nunca pensays en enfermedades: nunca
pensays que os puede esta florezilla de juuentud faltar. pues mira amigo
que para tales necessidades como estas: buen acorro es vna vieja conocida/
amiga/ madre/ y mas que madre/ buen meson para descansar sano/
buen hospital para sanar enfermo/ buena bolsa para necessidad/ buena
arca para guardar dinero: en prosperidad/ buen fuego de inuierno
rodeado de assadores/ buena sombra de verano/ buena tauerna para
comer y beuer: que diras loquillo a todo esto? bien se que estas confuso: por
lo que oy has fablado. pues no quiero mas de ti: que dios no pide mas
del pecador: de arrepentir se y enmendarse. mira a : yo le hize
hombre: de dios en ayuso: querria que fuessedes como hermanos: porque
estando bien con el/ con tu amor/ y con todo el mundo lo estarias. mira que
es bien quisto/ diligente/ palanciano/ seruidor/ gracioso/ quiere tu amistad
creceria vuestro prouecho dando os el vno al otro la mano. e pues sabe
que es menester: que ames si quieres ser amado: que no se toman truchas.
ycetera. ni te lo deue de fuero. simpleza es no querer amar
y esperar de ser amado/ locura es pagar el amistad con odio. 
madre/ mi segundo yerro te confiesso/ y con perdon delo passado: quiero
que ordenes lo por venir. pero con me parece que es impossible
sostener se mi amistad: el es desuariado/ yo mal sufrido/ concerta
me essos amigos. pues no era essa tu condicion. ala mi
fe mientra mas fue cresciendo: mas la primera paciencia me oluidaua:
no soy el que solia: y assi mismo no ay/ ni tiene/ en que me aproueche.
el cierto amigo/ en la cosa incierta se conosce: en las
aduersidades se prueua: entonces se allega y con mas desseo visita la
casa: que la fortuna prospera desamparo. que te dire hijo delas virtudes
del buen amigo? no ay cosa mas amada/ ni mas rara/ ninguna carga
rehusa. vos otros soys yguales: la paridad delas costumbres/ y la
semejança delos coraçones es la que mas la sostiene. cata hijo mio que
si algo tienes/ guardado se te esta/ sabe tu ganar mas: que aquello ganado
lo hallaste: buen siglo aya aquel padre que lo trabajo: no se te
puede dar: hasta que biuas mas reposado: y vengas en edad complida.
a que llamas reposado tia? hijo a biuir por ti: a no andar
por casas agenas: lo qual siempre andaras: mientra no te supieres
aprouechar de tu seruicio: que de lastima que ouo de verte roto: pedi
oy manto como viste a : no por mi manto: pero porque estando
el sastre en casa: y tu delante sin sayo: te le diesse. assi que no por mi prouecho:
como yo senti que dixiste: mas por el tuyo: que si esperas al ordinario
galardon destos galanes/ es tal/ que lo que en diez años sacaras
ataras en la manga. goza tu mocedad/ el buen dia/ la buena noche/
el buen comer y beuer: quando pudieres auer lo/ no lo dexes/ pierda
se lo que se perdiere/ no llores tu la hazienda que tu amo heredo: que esto te lleuaras
deste mundo: pues no le tenemos mas de por nuestra vida. o hijo
mio : que bien te puedo dezir fijo: pues tanto tiempo te crie: toma
mi consejo: pues sale con limpio desseo de verte en alguna honrra o quan dichosa
me hallaria: en que tu y estuuiessedes muy conformes?
muy amigos/ hermanos en todo/ viendo os venir ami pobre casa/ a
holgar/ auer me/ y avn a desenojaros con sendas mochachas. 
mochachas madre mia? alahe mochachas digo: que viejas harto
me soy yo: qual se la tiene . y avn sin auer tanta razon/ ni tener
le tanta aficion como ati: que delas entrañas me sale quanto te digo. 
señora no biuas engañada. y avn que lo biua no me pena mucho
que tan bien lo hago por amor de dios: y por ver te solo en tierra agena:
y mas por aquellos huessos de quien te me encomendo: que tu seras hombre
y vernas en conocimiento verdadero: y diras/ la vieja bien
me consejaua. y avn agora lo siento: avn que soy moço: que avn que oy
vias que aquello dezia: no era porque me pareciesse mal lo que tu fazias. pero
porque via que le consejaua yo lo cierto: y me daua malas gracias: pero
de aqui adelante demos tras el: haz delas tuyas que yo callare. que ya
tropece en no te creer cerca deste negocio con el. cerca deste y de
otros tropeçaras y caeras: mientra no tomares mis consejos: que son de
amiga verdadera. agora doy por bien empleado el tiempo que siendo
niño te serui: pues tanto fruto trae para la mayor edad y rogare a
dios por el alma de mi padre: que tal tutriz me dexo: y de mi madre que a
tal muger me encomendo. no me la nombres hijo por dios: que se
me hinchen los ojos de agua: y tuue yo en este mundo otra tal amiga? otra
tal compañera: tal aliuiadora de mis trabajos y fatigas? quien suplia
mis faltas? quien sabia mis secretos? a quien descubria mi coraçon?
quien era todo mi bien y descanso: sino tu madre? mas que mi hermana
y comadre. o que graciosa era/ o que desembuelta/ limpia/ varonil/ tan
sin pena/ ni temor se andaua a media noche de cimenterio en cimenterio
buscando aparejos para nuestro officio como de dia/ ni dexaua cristianos
ni moros/ ni judios/ cuyos enterramientos no visitaua/ de dia
los asechaua/ de noche los desenterraua. assi se holgaua con la noche
escura: como tu con el dia claro dezia que aquella era capa de pecadores.
pues maña no tenia con todas las otras gracias. vna cosa te dire: porque
veas que madre perdiste: avn que era para callar: pero contigo todo passa
siete dientes quito a vn ahorcado: con vnas tenazicas de pelar cejas: mientra
yo le descalce los çapatos. pues entrar en vn cerco mejor que yo:
y con mas esfuerço: avn que yo tenia harta buena fama: mas que agora:
que por mis pecados: todo se oluido con su muerte: que mas quieres?
sino que los mesmos diablos le auian miedo: atemorizados y espantados
los tenia: con las crudas bozes: que les daua/ assi era dellos conocida:
como tu en tu casa: tumbando venian vnos sobre otros a su llamado:
no le osauan dezir mentira segun la fuerça con que los apremiaua. despues
que la perdi: jamas les oy verdad. no la medre dios mas a esta
vieja: que ella me da plazer con estos loores de sus palabras. que dizes
mi honrrado ? mi hijo/ y mas que hijo? digo que
como tenia essa ventaja mi madre: pues las palabras: que ella y tu deziades
eran todas vnas? como/ y desso te marauillas: no sabes que
dize el refran. que mucho va de pedro a pedro/ aquella gracia de mi comadre
no la alcançauamos todas no has visto en los officios vnos
buenos/ y otros mejores. assi era tu madre: que dios aya/ la prima de
nuestro officio y por tal era de todo el mundo conocida/ y querida/ assi de caualleros/
como de clerigos/ casados/ viejos/ moços/ y niños. pues
moças y donzellas assi rogauan a dios por su vida: como de sus mismos
padres/ con todos tenia que hazer/ con todos hablaua. si saliamos por la
calle/ quantos topauamos/ eran sus ahijados/ que fue su principal oficio
partera diez y seys años. assi que avn que tu no sabias sus secretos por
la tierna edad que auias: agora es razon que los sepas: pues ella es finada/
y tu hombre. dime señora: quando la justicia te mando prender
estando yo en tu casa teniades mucho conocimiento? si teniamos
me dizes? como por burla/ juntas lo hezimos/ juntas nos sintieron/ juntas
nos prendieron y acusaron/ juntas nos dieron la pena/ essa vez/ que creo
que fue la primera. pero muy pequeño eras tu: yo me espanto como
te acuerdas: que es la cosa que mas oluidada esta en la ciudad: cosas son
que passan por el mundo: cada dia veras quien peque y pague si sales a
esse mercado. verdad es/ pero del pecado lo peor es la perseuerancia:
que assi como el primer mouimiento no es en mano del hombre: assi
el primero yerro/ do dizen/ que quien yerra y se emienda. ycetera. lastimaste
me don loquillo: alas verdades nos andamos: pues espera/ que
yo te tocare donde te duela. que dizes madre? hijo/ digo que
sin aquella prendieron quatro vezes a tu madre que dios aya/ sola/ y avn
la vna le leuantaron que era bruxa: porque la hallaron de noche con vnas
candelillas/ cojendo tierra de vna encruzijada/ y la touieron medio dia
en vna escalera en la plaça puesta/ vno como rocadero pintado en la
cabeça: pero no fue nada: algo han de suffrir los hombres en este triste
mundo: para sustentar sus vidas y honrras. e mira en quan poco lo tuuo
con su buen seso/ que ni por esso dexo dende en adelante de vsar mejor su
officio. esto ha venido por lo que dezias del perseuerar: en lo que vna vez se
yerra. en todo tenia gracia/ que en dios y en mi consciencia/ avn en aquella
escalera estaua: y parescia que a todos los debaxo no tenia en vna blanca:
segun su meneo/ y presencia. assi que los que algo son como ella/ y saben/
y valen/ son los que mas presto yerran/ veras quien fue virgilio/
y que tanto supo/ mas ya auras oydo como estouo en vn cesto colgado
de vna torre/ mirando lo toda roma. pero por esso no dexo de ser honrrado/
ni perdio el nombre de virgilio. verdad es lo que dizes. pero
esso no fue por justicia. calla bouo: poco sabes de achaque de yglesia:
y quanto es mejor por mano de justicia: que de otra manera. sabia
lo mejor el cura que dios aya: que viniendo la a consolar/ dixo que la santa escriptura
tenia/ que bienauenturados eran los que padescian persecucion por la justicia:
y que aquellos posseerian el reyno delos cielos. mira si es mucho passar
algo en este mundo: por gozar dela gloria del otro. y mas que segun todos
dezian a tuerto/ y sin razon y con falsos testigos/ y rezios tormentos
la hizieron aquella vez confessar lo que no era. pero con su buen esfuerço: y como
el coraçon abezado a suffrir: haze las cosas mas leues delo que son: todo
lo tuuo en nada: que mil vezes le oya dezir. si me quebre el pie: fue
por mi bien: porque soy mas conocida que antes. assi que todo esto passo tu
buena madre/ aca/ deuemos creer que le daria dios buen pago alla: si es
verdad lo que nuestro cura nos dixo: y con esto me consuelo. pues sey me tu
como ella amigo verdadero: y trabaja por ser bueno: pues tienes a quien
parezcas: que lo que tu padre te dexo: a buen seguro lo tienes. 
agora dexemos los muertos: y las herencias/ hablemos en los presentes
negocios: que nos va mas: que en traer los passados ala memoria/ bien
se te acordara: no ha mucho que me prometiste que me harias auer a :
quando en mi casa te dixe: como moria por sus amores. si te
lo prometi/ no lo he oluidado/ ni creas que he perdido con los años la memoria:
que mas de tres xaques he recebido de mi sobre ello/ en tu absencia/
ya creo que estara bien madura: vamos de camino por casa: que no se
podra escapar de mate: que esto es lo menos que yo por ti tengo de hazer
yo ya desconfiaua dela poder alcançar: porque jamas podia acabar
con ella que me esperasse: a poder le dezir vna palabra. e como dizen
mala señal es de amor/ huyr y boluer la cara: sentia en mi gran desfuzia
desto. no tengo en mucho tu desconfiança: no me conosciendo ni
sabiendo como agora: que tienes tan de tu mano la maestra destas lauores.
pues agora veras/ quanto por mi causa vales/ quanto con las tales
puedo/ quanto se en casos de amor/ anda passo/ ves aqui su puerta
entremos quedo/ no nos sientan sus vezinas/ atiende y espera debaxo desta
escalera/ subire yo auer que se podra hazer sobre lo hablado. y por
ventura haremos mas que tu ni yo traemos pensado. quien anda
ay? quien sube a tal hora en mi camara? quien no te quiere mal
por cierto: quien nunca da passo: que no piense en tu prouecho: quien tiene
mas memoria de ti: que de si misma. vna enamorada tuya: avn que vieja.
vala la el diablo a esta vieja: con que viene como estantigua a tal
hora. tia señora: que buena venida es esta tan tarde? ya me desnudaua
para costar. con las gallinas hija? assi se hara la hazienda/ andar/
passe/ otro es el que ha de llorar las necessidades que no tu: yerua pasce
quien lo cumple: tal vida quien quiera se la querria. jesu/ quiero
me tornar a vestir que he frio. no haras por mi vida: sino entra te
en la cama: que desde alli hablaremos. assi goze de mi: pues que lo
he bien menester: que me siento mala oy todo el dia: assi que necessidad: mas
que vicio me hizo tomar con tiempo las sauanas por faldetas. pues
no estes assentada/ acuesta te/ y mete te debaxo dela ropa que pareces serena.
ay como huele toda la ropa en bullendo te. aosadas que esta todo
a punto: siempre me pague de tus cosas y hechos: y de tu limpieza y atauio:
fresca que estas: bendigate dios. que sauanas y colcha/ que almohadas/
y que blancura/ tal sea mi vejez: qual todo me parece. perla de oro/ veras si
te quiere bien quien te visita a tales horas: dexa me mirar te toda ami
voluntad: que me huelgo. passo madre: no llegues ami: que me
hazes coxquillas: y prouocas me a reyr: y la risa acrescienta me el dolor
que dolor mis amores? burlas te por mi vida comigo. mal
gozo vea de mi si burlo: sino que ha quatro oras: que muero dela madre: que
la tengo sobida en los pechos: que me quiere sacar deste mundo: que no
soy tan vieja como piensas. pues da me lugar tentare: que avn algo
se yo deste mal: por mi pecado/ que cada vna se tiene su madre: y
çoçobras della. mas arriba la siento sobre el estomago. 
bendiga te dios: y señor sant miguel angel: y que gorda y fresca que
estas: que pechos y que gentileza. por hermosa te tenia hasta agora:
viendo lo que todos podian ver. pero agora te digo: que no ay en la
ciudad tres cuerpos tales: como el tuyo: en quanto yo conozco: no parece
que ayas quinze años/ o quien fuera hombre: y tanta parte alcançara
de ti: para gozar tal vista. por dios pecado ganas en no dar parte
destas gracias a todos los que bien te quieren: que no te las dio dios
para que posassen en balde: por el frescor de tu juuentud debaxo de seys
doblezes de paño y lienço. cata que no seas auarienta delo que poco te
costo: no atesores tu gentileza: pues es de su natura tan comunicable
como el dinero: no seas el perro del ortolano: y pues tu no puedes
de ti propria gozar: goze quien puede: que no creas que embalde fueste criada:
que quando nasce ella/ nasce el/ y quando el ella/ ninguna cosa ay criada
al mundo superflua/ ni que con acordada razon no proueyesse della natura
mira que es pecado fatigar: y dar pena alos honbres podiendo los
remediar. alahe agora madre/ y no me quiere ninguno: da me
algun remedio para mi mal: y no estes burlando de mi. deste tan
comun dolor todas somos mal pecado maestras: lo que he visto a muchas
hazer: y lo que ami siempre aprouecha te dire. porque como las calidades
delas personas son diuersas: assi las melezinas hazen diuersas
sus operaciones: y differentes: todo olor fuerte es bueno: assi como poleo/
ruda/ axiensos/ humo de plumas de perdiz/ de romero/ de moxquete
de encienso: recebida con mucha diligencia aprouecha/ y afloxa el dolor/
y buelue poco/ a poco la madre a su lugar. pero otra cosa hallaua
yo siempre mejor: que todas: y esta no te quiero dezir: pues tan santa te
me hazes. que por mi vida madre? ves me penada/ y encubres
me la salud. anda que bien me entiendes? no te hagas boua. 
ya ya/ mala landre me mate si te entendia. pero que quieres que haga? sabes
que se partio ayer aquel mi amigo con su capitan ala guerra: auia de fazer
le ruyndad. veras y que daño: y que gran ruyndad. 
por cierto si seria: que me da todo lo que he menester: tiene me honrrada:
fauoresce me: y trata me como si fuesse su señora. pero avn que todo
esso sea: mientra no parieres: nunca te faltara este mal de agora:
delo qual el deue ser causa. e si no crees en dolor/ cree en color/ y veras
lo que viene de su sola compañia. no es sino mi mala dicha
maldicion mala que mis padres me echaron: que no esta ya por prouar
todo esso. pero dexemos esso que es tarde: y dime a que fue tu buena
venida? ya sabes lo que de te ouo dicho: quexase
me: que avn ver le no le quieres: no se porque: sino porque sabes que le
quiero yo bien y le tengo por hijo. pues por cierto de otra manera miro
yo tus cosas: que hasta tus vezinas me parecen bien: y se me alegra el
coraçon cada vez que las veo: porque se que hablan contigo. no biues
tia señora engañada. no lo se: alas obras creo: que las palabras
de balde las venden donde quiera. pero el amor nunca se paga sino con
puro amor: y las obras con obras. ya sabes el deudo que ay entre ti y :
la qual tiene en mi casa. y el son compañeros
siruen a este señor que tu conoces: y por quien tanto fauor podras tener:
no niegues lo que tan poco hazer te cuesta. vos otras parientas: ellos
compañeros mira como viene mejor medido/ que lo queremos. aqui viene
comigo: veras si quieres que suba? amarga de mi: si nos
ha oydo? no que abaxo queda: quiero le hazer subir: reciba tanta
gracia que lo conozcas: y hables: y muestres buena cara: y si tal te paresciere:
goze el de ti: y tu del que avn que el gane mucho: tu no pierdes nada.
bien tengo señora conoscimiento: como todas tus razones:
estas y las passadas se endereçan en mi prouecho: pero como quieres
que haga tal cosa: que tengo aquien dar cuenta: como has oydo: y si soy
sentida matar me ha: tengo vezinas embidiosas: luego lo diran assi que
avn que no aya mas mal de perder lo: sera mas que ganare en agradar
al que me mandas. esso que temes yo lo prouey primero: que
muy passo entramos. no lo digo por esta noche: sino por otras
muchas. como y dessas eres? dessa manera te tratas? nunca
tu haras casa con sobrado. absente le has miedo: que harias si estouiese
en la ciudad: en dicha me cabe: que jamas cesso de dar consejos a
bouos: y toda via ay quien yerre: pero no me marauillo: que es grande
el mundo: y pocos les esperimentados. ay/ ay hija si viesses el saber de
tu prima: y que tanto le ha aprouechado mi criança: y consejos: y que gran
maestra esta. y avn que no se halla ella mal con mis castigos: que vno
en la cama/ y otro en la puerta/ y otro que sospira por ella en su casa/ se
precia de tener. y con todos cumple/ y a todos muestra buena cara. y todos
piensan que son muy queridos. y cada vno piensa que no ay otro: y
que el solo es priuado: y el solo es el que le da lo que ha menester. y tu temes
que con dos que tengas: las tablas dela cama lo han de descobrir.
de vna sola gotera te mantienes? no te sobraran muchos manjares: no
quiero arrendar tus excamochos/ nunca vno me agrado/ nunca en vno
puse toda mi afficion: mas pueden dos/ y mas quatro/ y mas dan/ y mas
tienen/ y mas ay en que escoger. no ay cosa mas perdida hija: que el
mur que no sabe sino vn horado. si aquel le tapan no aura donde se esconda
del gato. quien no tiene sino vn ojo: mira a quanto peligro anda. vna
anima sola/ ni canta/ ni llora/ vn solo acto no haze habito. vn frayle solo
pocas vezes lo encontraras por la calle. vna perdiz sola/ por marauilla
buela. vn manjar solo continuo: presto pone hastio. vna golondrina/
no haze verano. vn testigo solo: no es entera fe. quien sola vna ropa
tiene: presto le enuegece. que quieres hija deste numero de vno? mas
inconuenientes te dire del: que años tengo acuestas. ten si quiera dos: que
es compañia loable: como tienes dos orejas/ dos pies/ y dos manos/
dos sauanas en la cama/ como dos camisas para remudar. e si mas
quisieres/ mejor te yra/ que mientra mas moros: mas ganancia. que honrra
sin prouecho: no es sino como anillo en el dedo. e pues entrambos
no caben en vn saco acoge la ganancia. sube hijo . 
no suba/ landre me mate: que me fino de empacho: que no le conozco:
siempre oue verguença del. aqui estoy yo: que te la quitare/ y cobrire/
y hablare por entrambos: que otro tan empachado es el. 
señora dios salue tu graciosa presencia. gentil hombre buena
sea tu venida. llegate aca asno: a donde te vas alla assentar al
rincon: no seas empachado: que al hombre vergonçoso el diablo lo traxo
a palacio. oyd me entrambos lo que digo. ya sabes tu amigo
lo que te prometi. y tu hija mia lo que te tengo rogado: dexada aparte
la difficultad con que me lo has concedido. pocas razones son
necessidades: porque el tiempo no lo padesce. el ha siempre biuido penado
por ti: pues viendo su pena: se que no le querras matar: y avn conozco
que el te paresce tal: que no sera malo para quedar se aca esta
noche en casa. por mi vida madre que tal no se haga. jesu no
me lo mandes. madre mia por amor de dios: que no salga yo
de aqui sin buen concierto: que me ha muerto de amores su vista. ofrecele
quanto mi padre te dexo para mi. di le que le dare quanto tengo.
ea/ disele/ que me paresce que no me quiere mirar. que te dize
esse señor ala oreja? piensa que tengo de hazer nada delo que pides?
no dize hija: sino que se huelga mucho con tu amistad?
porque eres persona tan honrrada: en quien qualquier beneficio cabra
bien llegate aca negligente/ vergonçoso/ que quiero ver para quanto
eres ante que me vaya retoçala en esta cama. no sera el tan
descortes: que entre en lo vedado sin licencia. en cortesias y licencias
estas? no espero mas aqui: yo fiadora que tu amanezcas sin
dolor: y el sin color. mas como es vn putillo gallillo baruiponiente
entiendo quen tres noches: no se le demude la cresta: destos me mandauan
ami comer: en mi tiempo los medicos de mi tierra: quando tenia
mejores dientes. ay señor mio: no me trates de tal manera:
ten mesura por cortesia: mira las canas de aquella vieja honrrada:
que estan presentes quitate alla/ que no soy de aquellas que piensas.
no soy delas que publicamente estan a vender sus cuerpos: por dinero.
assi goze de mi: de casa me salga: si fasta que mi tia
sea yda ami ropa tocas. que es esto ? que son estas estrañezas
y esquiuedad? estas nouedades y retraymiento? paresce hija
que no se yo que cosa es esto: que nunca vi estar vn hombre con vna
muger juntos? y que jamas passe por ello/ ni goze delo que gozas: y
que no se lo que passan: y lo que dizen y hazen. guay de quien tal oye:
como yo: pues auiso te de tanto: que fuy errada como tu: y tuue amigos.
pero nunca el viejo/ ni la vieja echaua de mi lado/ ni su consejo en
publico/ ni en mis secretos. para la muerte que a dios deuo mas quisiera
vna gran bofetada en mitad de mi cara: paresce que ayer nasci:
segun tu encubrimiento: por hazerte a ti honesta: me hazes ami necia
y vergonçosa: y de poco secreto/ y sin esperiencia/ y me amenguas
en mi officio: por alçar a ti en el tuyo. pues de cossario a cossario: no
se pierden sino los barriles. mas te alabo yo detras: que tu te estimas
delante. madre si erre aya perdon: y llega te mas aca: y
el haga lo que quisiere que mas quiero tener ati contenta: que no a
mi: antes me quebrare vn ojo: que enojarte. no tengo ya enojo
pero digo te lo para adelante. quedaos a dios: que voy me: solo porque
me hazeys dentera con vuestro besar y retoçar: que avn el sabor en
las enzias me quedo: no lo perdi con las muelas. dios vaya
contigo. madre mandas que te acompañe? seria quitar
a vn santo: por poner en otro: acompañe os dios que yo vieja soy
no he temor que me fuercen en la calle. el perro ladra: si viene
este diablo de vieja? tha. tha. tha. quien es? quien llama?
baxa me abrir hija. estas son tus venidas: andar de noche
es tu plazer: porque lo hazes? que larga estada fue esta madre?
nunca sales para boluer a casa: por costumbre lo tienes: cumpliendo
con vno: dexas ciento descontentos: que has seydo oy buscada del
padre dela desposada: que lleuaste el dia de pascua: al racionero/ que
la quiere casar: daqui a tres dias: y es menester que la remedies: pues
que selo prometiste: para que no sienta su marido la falta dela virginidad.
no me acuerdo hija por quien dizes. como no te acuerdas?
desacordada eres cierto/ o como caduca la memoria. pues
por cierto tu me dixiste quando la lleuauas que la hauias renouado
siete vezes. no te marauilles hija que quien en muchas partes
derrama su memoria: en ninguna la puede tener. pero di me si tornara?
mira si tornara. tiene te dado vna manilla de oro en prendas
de tu trabajo: y no hauia de venir. la dela manilla es? ya se
por quien dizes. porque tu no tomauas el aparejo: y començauas a
hazer algo? pues en aquellas tales te hauias de abezar: y de prouar
de quantas vezes me lo has visto fazer: si no ay te estaras toda tu vida:
fecha bestia sin officio ni renta. e quando seas de mi edad lloraras
la folgura de agora: que la mocedad ociosa acarrea la vejez arrepentida/
y trabajosa/ hazia lo yo mejor quando tu abuela que dios aya
me mostraua este officio: que a cabo de vn año sabia mas que ella
no me marauillo: que muchas vezes como dizen: al maestre sobrepuja
el buen discipulo. e no va esto sino en la gana con que se aprende:
ninguna sciencia es bien empleada: en el que no le tiene afficion.
yo le tengo a este officio odio: tu mueres tras ello. tu te lo
diras todo: pobre vejez quieres: piensas que nunca has de salir de mi
lado? por dios dexemos enojo: y al tiempo el consejo: ayamos
mucho plazer. mientra oy touieremos de comer no pensemos en mañana:
tambien se muere el que mucho allega: como el que pobremente
biue: y el doctor: como el pastor/ y el papa/ como el sacristan/ y el señor/
como el sieruo/ y el de alto linaje: como el baxo. e tu con officio:
como yo sin ninguno/ no auemos de biuir para siempre. gozemos y
holguemos que la vejez pocos la veen: y delos que la veen ninguno
murio de hambre. no quiero en este mundo sino dia y victo: y parte
en parayso: avn que los tienen mejor aparejo: para ganar la gloria que
quien poco tiene/ no ay ninguno contento/ no ay quien diga harto tengo/
no ay ninguno que no trocasse mi plazer por sus dineros. dexemos
cuydados agenos: y acostemonos que es hora/ que mas me
engordara vn buen sueño sin temor: que quanto thesoro ay en venecia.