subio su hecho a mas: que
por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer
a execucion su proposito. e aquestas en tiempo honesto/ como estaciones/
processiones de noche/ missas del gallo/ missas del alua/ y otras secretas
deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras
ellas hombres descalços/ contritos/ y reboçados/ desatacados/ que entrauan
alli a llorar sus pecados. que trafagos/ si piensas traya? hazia
se fisica de niños/ tomaua estambre de vnas casas/ daua lo a hilar en otras
por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca/ las otras
madre aculla/ cata la vieja/ ya viene el ama de todas muy conoscida
con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas/ ni dexaua
monasterios de frayles/ ni de monjas/ esto porque alli hazia ella sus alleluyas
y conciertos. y en su casa hazia perfumes/ falsaua estoraques/ menjuy/
animes/ ambar algalia/ poluillos/ almizcles/ mosquetes. tenia
vna camara llena de alambiques/ de redomillas/ de barrilejos de barro
de vidrio/ de arambre/ de estaño/ hechos de mill faciones/ hazia soliman/
afeyte cozido/ argentadas/ bujelladas/ cerillas/ llanillas/ vnturillas/
lustres/ lucentores/ clarimientes/ alualinos/ y otras aguas de rostro/
de rasuras/ de gamones/ de corteza/ de spantalobos/ de teraguncia
de hieles/ de agraz/ de modo/ destillados/ y açucarados. adelgazaua
los cueros con çumos de limones/ con turuino/ con tuetano de corço/
y de garça y otras confaciones. sacaua agua para oler/ de rosas/ de azahar/
de jazmin/ de trebol/ de madreseluia/ y clauellinas/ mosquetadas
y almizcladas/ poluorizadas con vino. hazia lexias para enruuiar de
sarmientos/ de carrasca/ de centeno/ de marruuios/ con salitre/ con alumbre
y millifolia/ y otras diuersas cosas. e los vntos y mantecas que tenia
es hastio de dezir/ de vaca/ de osso/ de cauallos/ y de camellos/ de
culebra/ y de conejo/ de vallena/ de garça/ de alcarauan/ y de gamo/ y
de gato montes/ y de texon/ de harda/ de herizo/ de nutria. aparejos para
baños esto es vna marauilla: delas yeruas y rayzes que tenia en el techo
de su casa colgadas/ mançanilla/ y romero/ maluauiscos/ culantrillo/
coronillas/ flor de sauco/ y de mostaza/ spliego y laurel blanco/ tortarosa/
y gramonilla/ flor saluaje y higueruela/ pico de oro/ y hoja tinta.
los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer/ de storaque/
y de jazmin/ de limon/ de pepitas/ de violetas/ de menjuy/ de alfocigos/
de piñones/ de granillo/ de açofeyfos/ de neguilla/ de altramuces/
de aruejas/ y de carillas/ y de yerua paxarera: y vn poquillo
de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño
que tenia por las narizes. esto delos virgos/ vnos hazia de bexiga
y otros curaua de punto. tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada
vnas agujas delgadas de pellejeros/ y hilos de seda encerados
y colgados alli rayzes de hoja plasma/ y fuste sanguino: cebolla albarrana/
y cepacauallo/ hazia con esto marauillas que quando vino por aqui
el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.
assi pudiera ciento. si santo dios. y remediaua por caridad
muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. y en otro
apartado tenia para remediar amores y para se querer bien tenia huessos
de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes/ selos de
asno/ tela de cauallo/ mantillo de niño/ haua morisca/ guija marina soga
de ahorcado/ flor de yedra/ spina de erizo/ pie de texon/ granos de helecho/
la piedra del nido del aguila/ y otras mill cosas. venian a ella muchos
hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian/ a otros
de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras
con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera
llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo fechas
muy espantables al ver. pintaua figuras/ dezia palabras en tierra/
quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? y todo era burla y mentira.
bien esta : dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado:
tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha
la tardança/ oye aquella viene rogada/ espera mas que deue/ vamos/ no se indigne/
yo temo/ y el temor reduze la memoria/ y ala prouidencia despierta/
sus vamos/ proueamos/ pero ruego te / la embidia de 
que en esto me sirue y complaze/ no ponga impedimiento en el remedio
de mi vida/ que si para el ouo jubon/ para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo
en menos tu consejo y auiso: que su trabajo y obra como lo espiritual
sepa yo: que precede alo corporal: y puesto que las bestias corporalmente
trabajen mas que los hombres. por esso son pensadas y curadas: pero no amigas
dellos. en tal differencia seras conmigo en respecto de :
y so secreto sello postpuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo.
quexo me señor dela dubda de mi fidelidad y seruicio. por los prometimientos
y amonestaciones tuyas. quando me viste señor embidiar/
o por ningun interesse/ ni resabio tu prouecho estorcer. no te
escandalizes/ que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos ante
todos los que me siruen estan. mas como en caso tan arduo do todo
mi bien y vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos:
como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural
florescen/ como el buen natural sea principio del artificio. e no mas
sino vamos a ver la salud. passos oygo/ aca desciende/ haz 
que no lo oyes. escucha y dexa me hablar lo que a ti y ami me conuiene.
habla. no me congoxes/ ni me importunes/ que sobre
cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. assi sientes la pena
de tu amo que parece que tu eres el/ y el tu/ y que los tormentos
son en vn mismo subjecto. pues cree que yo no vine aca por dexar
este pleyto indeciso/ o morir en la demanda. / detente:
ce: escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. o notable muger/
o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon.
o fiel y verdadero . has visto mi ? oyste? tengo
razon? que me dizes/ rincon de mi secreto/ y consejo/ y alma mia?
protestando mi innocencia en la primera sospecha: y cumpliendo
con la fidelidad: porque me concediste/ hablare/ oye me/ y el affeto no
te ensorde/ ni la esperança del deleyte ciegue. tiempla te y no te apressures:
que muchos con cobdicia de dar en el fiel/ yerran el blanco. avn
que soy moço cosas he visto assaz: y el seso y la vista delas muchas cosas
demuestran la esperiencia: de ver te/ o de oyr te descender por la escalera:
parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras
pones el fin de tu desseo. ruynmente suena lo que
dize. calla: que para mi santiguada do vino el asno verna
el albarda. dexa me tu a que yo te le hare vno de nos: y de
lo que ouieremos demos le parte que los bienes si no son communicados
no son bienes/ ganemos todos/ partamos todos holguemos todos
yo te le traere manso y benigno a picar el pan en el puño. e seremos
dos a dos. y como dizen tres al mohino. . señor.
que hazes llaue de mi vida? abre. o : ya la veo/ sano
soy/ biuo soy/ miras que reuerenda persona: que acatamiento. por
la mayor parte por la filosomia es conocida la virtud interior. o vejez
virtuosa/ o virtud enuejescida. o gloriosa esperança de mi desseado
fin. o fin de mi deleytosa esperança. o salud de mi passion. reparo
de mi tormento. regeneracion mia. biuificacion de mi vida. resurrecion
de mi muerte. desseo llegar ati. cobdicio besar essas manos
llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. dende
aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya la beso. 
: de aquellas biuo yo: los huessos que yo roy piensa este necio
de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño: al freyr lo vera: di
le que cierre la boca: y comience abrir la bolsa: que delas obras dubdo
quanto mas delas palabras. xo que te estriego asna coxa: mas auias de
madrugar. guay de orejas que tal oyen/ perdido es quien tras
perdido anda. o desauenturado/ abatido/ ciego/ y en tierra esta
adorando ala mas antigua puta tierra: que fregaron sus espaldas en
todos los burdeles/ deshecho es/ vencidos/ caydo es/ no es capaz
de ninguna redencion/ ni consejo/ ni esfuerço. que dizia la madre?
paresce me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon?
assi lo senti. pues ven conmigo: trae las llaues:
que yo sanare su dubda. bien haras. y luego vamos: que no
se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha en los
coraçones delos amigos. sino limpiar la luego con el escardilla delas
buenas obras. astuto hablas: vamos y no tardemos. plaze
me : que auemos auido oportunidad: para que conozcas
el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes. e digo inmerito
por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud
nos amonesta suffrir las tentaciones: y no dar mal por mal. y especial
quando somos tentados por moços y no bien instrutos en lo mundano
en que con necia lealtad pierdan asi: y a sus amos: como agora tu a :
bien te oy: y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi
vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conozco: mas avn lo intrinsico
con los intellectuales ojos penetro. has de saber que 
anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso por flaco: que el amor
imperuio todas las cosas vence: y sabe si no sabes que dos conclusiones son
verdaderas. la primera que es forçoso el hombre amar ala muger: y la
muger al hombre. la segunda que el que verdaderamente ama: es necessario
que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de
las cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual
peresceria. e no solo en la humana especie: mas en los pesces: en las bestias:
en las aues: en las reptilias: y en lo vegetatiuo: algunas plantas
han este respecto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra
estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios: y agricultores
ser machos y hembras: que diras a esto ? neciuelo/ loquito/
angelico/ perlica/ simplezico/ lobitos en tal gesto: llega te aca putico:
que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. mas rauia mala me
mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan:
mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. como
cola de alacran. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la
tuya hincha por nueue meses. hy. hy. hy. ries te? landrezilla
fijo. calla madre: no me culpes: ni me tengas: avn que moço:
por insipiente: amo a : porque le deuo fidelidad por criança:
por beneficios: por ser del honrrado y bien tractado: que es la mayor cadena:
que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario
aparta: veo le perdido: y no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança
de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo y dificil
con vanos consejos: y necias razones de aquel bruto : que
es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo
y lloro. tu no vees que es necedad: o simpleza llorar:
por lo que con llorar no se puede remediar. por esso lloro: que si con
llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer
dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda
la esperança: pierdo el alegria y lloro. lloras sin prouecho: por lo
que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha
acontescido esto ? si: pero ami amo no le querria doliente.
no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. 
no curo delo que dizes: porque en los bienes mejor es el acto: que la potencia:
y en los malos mejor la potencia: que el acto: assi que mejor es ser sano que
poder lo ser: y mejor es poder ser doliente: que ser enfermo por acto: y
por tanto es mejor tener la potencia en el mal: que el acto. o maluado:
como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho
fasta agora: de que te quexas? pues burla: o di por verdad lo falso: y
cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano: es en
mano desta flaca vieja. mas desta flaca puta vieja. putos
dias biuas vellaquillo: y como te atreues. como te conozco.
quien eres tu? quien? hijo de alberto tu compadre:
que estuue contigo vn poco tiempo: que te me dio mi madre: quando
morauas ala cuesta del rio: cerca delas tenerias. jesu/ jesu/ jesu
y tu eres hijo dela claudina? alahe yo. pues
fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me
persigues ? el es: el es por los santos de dios: allegate ami
ven aca: que mill açotes: y puñadas te di en este mundo: y otros tantos
besos. acuerdas te quando dormias amis pies loquito? 
si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera
y me apretauas contigo. y porque olias a vieja me huya de ti. mala
landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. dexadas burlas: y
passatiempos: oye agora mi fijo: y escucha: que avn que a vn fin soy llamada:
a otro soy venida: y maguera que contigo me haya hecho de nueuas
tu eres la causa. hijo bien sabes: como tu madre: que dios aya te me dio
biuiendo tu padre: el qual: como de mi te fueste: con otra ansia no murio:
sino con la incertidumbre de tu vida: y persona: por la qual absencia
algunos años de su vejez sufrio angustiosa: y cuydadosa vida: y
al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo
y me dixo sin otro testigo: sino aquel: que es testigo de todas las obras/
y pensamientos/ y los coraçones/ y entrañas escudriña: al qual
puso entre el y mi: que te buscasse/ y llegasse/ y abrigasse/ y quando de
complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera: y forma:
te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro/ y plata/
que basta mas que la renta de tu amo . y porque gelo prometi: y con
mi promessa leuo descanso: y la fe es de guardar: mas que alos biuos: a
los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa: y siguimiento tuyo:
yo he gastado assaz tiempo: y contias hasta agora que ha plazido a aquel: que
todos los cuydados tiene: y remedia las justas peticiones: y las piadosas
obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se
que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes
vagado: y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado debdo:
ni amistad. que como seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas:
y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar
amistad. y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede
aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que
mas la sanidad impida: que la diuersidad y mudança: y variacion delos
manjares. y nunca la llaga viene a cicatrizar en la qual muchas melezinas
se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta.
y no ay cosa tan prouechosa: que en llegando aproueche. por tanto mi
hijo dexa los impetus dela juuentud: y tornate con la dotrina de tus mayores
ala razon reposa en alguna parte: y donde mejor: que en mi voluntad?
en mi animo/ en mi consejo/ a quien tus padres te remetieron y yo
assi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres
te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente sufras: y siruas
a este tu amo que procuraste: fasta en ello auer otro consejo mio. pero
no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como
son estos señores deste tiempo. e tu gana amigos: que es cosa durable
ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos
delos señores: los quales deshechan la sustancia de sus seruientes:
con huecos y vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre/
desagradecen/ injurian/ oluidan seruicios/ niegan galardon.
guay de quien en palacio enuejece. como se escriue dela probatica piscina:
que de ciento que entrauan sanaua vno. estos señores deste tiempo
mas aman assi que alos suyos: y no yerran los suyos ygualmente lo deuen
fazer: perdidas son las mercedes las manificencias/ los actos nobles/
cada vno destos catiua y mezquinamente procura su interesse con los suyos:
pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores:
sino biuir a su ley. digo lo fijo : porque este tu amo como
dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced
mira bien/ cree me/ en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano:
que con el no pienses tener amistad: como por la differencia de
los estados/ o condiciones/ pocas vezes contezca. caso es ofrecido como
sabes en que todos medremos. y tu por el presente te remedies: que
lo al: que te he dicho guardado te esta a su tiempo. e mucho te aprouecharas
siendo amigo de . todo tremo en
oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre.
por otra a por amo. riqueza desseo. pero quien torpemente sube
alo alto: mas ayna cae que subio. no querria bienes mal ganados.
yo si. a tuerto/ o a derecho nuestra casa hasta el techo. 
pues yo con ellos no biuiria contento y tengo por honesta cosa la pobreza
alegre: y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas
los que mucho dessean: y por esto: avn que mas digas no te creo en
esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin
temor: el sueño sin sobre salto: las injurias con repuesta: las fuerças
sin denuesto: las premias con resistencia. o hijo bien dizen que la prudencia
no puede ser sino en los viejos: y tu mucho moço eres. mucho
segura es la mansa pobreza. mas di como mayor? que la fortuna
ayuda alos osados: y de mas desto quien es que tenga bienes en
la republica? que escoja biuir sin amigos? pues loado dios: bienes
tienes y no sabes que has menester amigos para los conseruar? y no
pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la
fortuna: tanto es menos segura. y por tanto en los infortunios el remedio
es alos amigos. e a donde puedes ganar mejor este deudo: que donde
las tres maneras de amistad concurren. conuiene a saber por bien:
y prouecho: y deleyte. por bien mira la voluntad de conforme
ala tuya: y la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. por prouecho en
la mano esta si soys concordes. por deleyte: semejable es. como seays
en edad dispuestos para todo linaje de plazer. en que mas los moços que
los viejos se juntan: assi como para jugar: para vestir: para burlar: para
comer: y beuer: para negociar amores juntos de compañia. o si quisiesses
que vida gozariamos. ama a prima de
. de ? de . de fija de
eliso? de fija de eliso. cierto? cierto. 
marauillosa cosa es. pero bien te paresce? no cosa mejor.
pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. 
mi fe madre no creo a nadie. estremo es creer a todos: y yerro
no creer a ninguno. digo que te creo: pero no me atreuo:
dexa me. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el
bien. da dios hauas a quien no tiene quixadas. o simple: diras que a
donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna. y donde mas discrecion
alli es menor la fortuna: dichas son. o : oydo he a
mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y
que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. y aquellos dexar
aquien el mejor es piensa hazer. y en su enxemplo no me hara
mejor: ni yo a el sanare su vicio. e puesto que yo alo que dizes me incline
solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto
el pecado. e si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreue
ala honestad. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre
possession sin compañia: no te retrayes ni amargues que la natura
huye lo triste: y apetece lo delectable. el deleyte es con los amigos
en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores: y
comunicar las. esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de
tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego.
o que habla: que gracia: o que juegos. o que besos. vamos alla. boluamos
aca. ande la musica. pintemos los motes. cante canciones: inuenciones
y justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa.
mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten
me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo. sola la
dexa. da le otra buelta. tornemos alla. e para esto ay deleyte
sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte:
que lo al: mejor lo hazen los asnos en el prado. no querria madre
me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron
los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron
sectas embueltas en dulce veneno para captar y tomar las voluntades
delos flacos: y con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela
razon. que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no
tienes lo determina. y dela discrecion mayor es la prudencia. y la prudencia
no puede ser sin esperimiento. y la esperiencia no puede ser mas que
en los viejos. y los ancianos somos llamados padres. y los buenos
padres bien aconsejan a sus fijos: y especial yo ati: cuya vida y honrra
mas que la mia desseo. y quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres:
y alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. todo
me recelo madre de recebir dudoso consejo. no quieres? pues
dezir te lo he lo que dize el sabio. al varon que con dura ceruiz al que le castiga
menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: y sanidad ninguna
le consiguira. e assi me despido de ti: y deste negocio.
ensañada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no
creer: y culpa creer lo todo. mas humano es confiar: mayormente en
esta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor con
seguir. oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja?
paz con . la paz no se deue negar: que bienauenturados son
los pacificos: que hijos de dios seran llamados. amor no se deue rehuyr
caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. pues quiero la
complazer: y oyr. madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia
del discipulo: si no raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable:
y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona me
habla me: que no solo quiero oyr te: y creer te: mas en singular merced
recebir tu consejo: y no me lo agradescas: pues el loor: y las gracias dela
accion: mas al dante: que no al recibiente se deuen dar. por esso manda: que
a tu mandado mi consentimiento se humilla. delos hombres es errar y
bestial es la porfia: por ende gozo me : que ayas limpiado las
turbias telas de tus ojos: y respondio al reconoscimiento: discrecion:
y ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria
enternece los ojos piadosos: por do tan abundantes lagrimas
vees derramar. algunas vezes duros propositos: como tu defendia
pero luego tornaua alo cierto. en dios y en mi anima: que en veer agora
lo que has porfiado: y como ala verdad eres reduzido: no parece sino
que biuo le tengo delante. o que persona/ o que hartura/ o que cara tan
venerable. pero callemos: que se acerca : y tu nueuo amigo :
con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo que
dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.
dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua.
pero mas es marauilla segun el desseo: de como llego biuo. recibe
la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. como
en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja
ala materia: assi se auantaja atu magnifico dar la gracia y forma de
tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta dadiua su effeto ha doblado:
por que la que tarda: el prometimiento muestra negar: y arrepentir se del
don prometido. que le dio ? cient monedas en
oro. hy. hy. hy. fablo contigo la madre? calla: que
si. pues como estamos? como quisieres: avn que esto espantado.
pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. o dios
no ay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa: para empecer.
ve agora madre: y consuela tu casa: y despues ven consuela la
mia: y luego. quede dios contigo. y el te me guarde.