hermanos mios cient monedas di ala madre: fize bien?
ay: si heziste bien. allende de remediar tu vida ganaste
muy gran honrra. e para que es la fortuna fauorable: y
prospera? sino para seruir ala honrra: que es el mayor delos
mundanos bienes. que esto es premio y galardon dela virtud.
e por esso la damos a dios: porque no tenemos mayor cosa que le dar: la
mayor parte dela qual consiste en la liberalidad y franqueza. a esta los duros
tesoros comunicables la escurecen y pierden: y la magnificencia y liberalidad
la ganan y subliman. que aprouecha tener: lo que se niega
aprouechar? sin dubda te digo: que mejor es el vso delas riquezas: que
la possession dellas. o que glorioso es el dar/ o que miserable es el recebir:
quanto es mejor el acto que la possession: tanto es mas noble el
dante: que el recibiente. entre los elementos el fuego por ser mas actiuo:
es mas noble. y en las speras: puesto en mas noble lugar. e dizen
algunos que la nobleza es vna alabança que prouiene delos merescimientos
y antiguedad delos padres. yo digo que la agena luz nunca te hara
claro: si la propria no tienes. e por tanto no te estimes en la claridad
de tu padre: que tan magnifico fue: sino en la tuya. e assi se gana la
honrra: que es el mayor bien delos que son fuera de hombre. delo qual
no el malo: mas el bueno como tu: es digno que tenga perfecta virtud. y
avn te digo: que la virtud perfecta no pone: que sea hecho con digno honor
por ende goza de auer seydo assi magnifico/ y liberal/ y de mi consejo
tornate ala camara/ y reposa/ pues que tu negocio en tales manos
esta depositado. de donde ten por cierto: pues el comienço lleuo bueno:
el fin sera muy mejor: y vamos luego: porque sobre este negocio
quiero hablar contigo mas largo. : no me parece buen
consejo quedar yo acompañado: y que vayase aquella que busca el remedio
de mi mal: mejor sera que vayas con ella: y la aquexes: pues sabes
que de su diligencia pende mi salud: de su tardança mi pena: de su
oluido mi desesperança: sabido eres: fiel te siento: por buen criado te tengo:
haz de manera que en solo ver te ella a ti: juzgue la pena que a mi queda:
y fuego que me atormenta. cuyo ardor me causo: no poder mostrar
le la tercia parte desta mi secreta enfermedad: segun tiene mi lengua:
y sentido ocupados y consumidos: tu como hombre libre de tal passion
hablar la has a rienda suelta. señor querria yr por complir tu
mandado: querria quedar por aliuiar tu cuydado: tu temor me aquexa:
tu soledad me detiene: quiero tomar consejo con la obediencia que es yr
y dar priessa ala vieja: mas como yre que en viendo te solo dizes desuarios/
de hombre sin seso/ sospirando/ gemiendo/ maltrobando/ holgando
con lo escuro: desseando soledad: buscando nueuos modos de
pensatiuo tormento: donde si perseueras/ o de muerto/ o loco no podras
escapar: si siempre no te acompaña quien te allegue plazeres/ diga
donayres/ tanga canciones alegres/ cante romances/ cuente hystorias
pinte motes/ finja cuentos/ juegue a naypes/ arme motes/ finalmente
que sepa buscar todo genero de dulce passatiempo: para no dexar
trasponer tu pensamiento: en aquellos crueles desuios que recebiste de aquella
señora en el primer trance de tus amores. como simple: no sabes
que aliuia la pena llorar la causa? quanto es dulce alos tristes quexar
su passion? quanto descanso traen consigo los quebrantados sospiros? quanto
relieuan: y diminuyen los lagrimosos gemidos el dolor? quantos escriuieron
consuelos no dizen otra cosa. lee mas adelante. buelue
la hoja: hallaras que dizen que fiar en lo temporal: y buscar materia de
tristeza: que es ygual genero de locura. y aquel macias ydolo delos amantes
del oluido: porque le oluidaua se quexa: en el contemplar esta es la pena
de amor en el oluidar el descanso. huye de tirar coces al aguijon: finge
alegria y consuelo: y ser lo ha: que muchas vezes lo opinion trae las
cosas donde quiere: no para que mude la verdad. pero para moderar nuestro
sentido: y regir nuestro juyzio. amigo pues tanto sientes
mi soledad: llama a y quedara comigo: y daqui adelante sey
como sueles leal: que en el seruicio del criado esta el galardon del señor.
aqui estoy señor. yo no: pues no te veya: no te partas
della : ni me oluides ami: y ve con dios. tu que te parece:
delo que oy ha passado? mi pena es grande. alta/ 
sabia/ y buena maestra destos negocios: no podemos errar. tu
me la has aprouado con toda tu enemistad. yo te creo: que tanta es la
fuerça dela verdad que las lenguas de los enemigos trae a su mandar: assi que
pues ella es tal: mas quiero dar a esta cient monedas: que a otra cinco.
ya lloras. duelos tenemos. en casa se auran de ayunar estas
franquezas. pues pido tu parecer sey me agradable :
no abaxes la cabeça: al responder: mas como la embidia es triste: la
tristeza sin lengua: puede mas contigo su voluntad que mi temor: que dixiste
enojoso? digo señor que yrian mejor empleadas tus franquezas: en
presentes: y seruicios a : que no dar dineros aquella que yo me conozco:
y lo que peor es hazer te su catiuo. como loco su catiuo?
porque a quien dizes el secreto das tu libertad. algo dize el
necio: pero quiero que sepas que quando ay mucha distancia del que ruega al rogado/
o por grauedad de obediencia/ o por señorio de estado/ o esquiuedad
de genero: como entre esta mi señora y mi: es necessario intercessor:
o medianero que suba de mano en mano mi mensaje hasta los oydos
de aquella aquien yo segunda vez hablar tengo por impossible: y pues
que assi es: di me si lo hecho aprueuas? aprueue lo el diablo.
que dizes? digo señor que nunca yerro vino desacompañado: y
que vn inconueniente es causa y puerta de muchos. el dicho yo
le aprueuo: el proposito no entiendo. señor: porque perder se el otro
dia el nebli fue causa de tu entrada en la huerta de a le buscar:
la entrada causa dela ver y hablar. la habla engendro amor: el amor
pario tu pena: la pena causara perder tu cuerpo: y el ama: y hazienda.
y lo que mas dellos siento es venir a manos de aquella trota conuentos
despues de tres vezes emplumada. assi : di mas desso
que me agrada: pues mejor me parece quanto mas la desalabas: cumpla
conmigo: y emplumen la la quarta: dessentido eres: sin pena hablas:
no te duele donde ami . señor: mas quiero que
ayrado me reprehendas: porque te do enojo: que arrepentido me condenes:
porque no te di consejo: pues perdiste el nombre de libre quando catiuaste
tu voluntad. palos querra este vellaco: di mal criado: porque
dizes mal delo que yo adoro? y tu que sabes de honrra? di me que es amor
en que consiste buena criança? que te me vendes por discreto: no sabes que el primer
escalon de locura es creer ser sciente? si tu sintiesses mi dolor con
otra agua rociarias aquella ardiente llaga que la cruel frecha de cupido me
ha causado: quanto remedio acarrea con sus pies: tanto apartas
tu con tu lengua: con tus vanas palabras fingiendo te fiel: eres vn
terron de lisonja: bote de malicias: el mismo meson y aposentamiento
dela embidia: que por disfamar la vieja a tuerto/ o a derecho pones en
mis amores desconfiança: sabiendo que esta mi pena y flutuoso dolor no se
rige por razon/ no quiere auisos/ caresce de consejo/ y si alguno se le diere
tal que no aparte/ ni desgozne lo que sin las entrañas no podra despegar
se. temio su yda/ y tu quedada/ yo quise lo todo/ y ansi me padezco
el trabajo de su absencia/ y tu presencia/ valiera mas solo que mal
acompañado. señor: flaca es la fidelidad que temor de pena la conuierte
en lisonja: mayormente con señor a quien dolor y aficion priua y tiene
ageno de su natural juyzio: quitar se ha el velo dela ceguedad: passaran
estos momentaneos fuegos: conosceras mis agras palabras ser
mejores para matar este fuerte cancer: que las blandas de : que
lo ceuan/ atizan tu fuego/ abiuan tu amor/ encienden tu llama/ añaden astillas
que tenga que gastar: hasta poner te en la sepultura. calla: calla
perdido: esto yo penando: y tu filosofando: no te espero mas. saquen vn
cauallo: limpien le mucho: aprieten bien la cincha: porque si passare por casa
de mi señora y mi dios. moços? no ay moço en casa: yo me
lo aure de hazer: que a peor vernemos desta vez que ser moços despuelas
andar/ passe/ mal me quieren mis comadres ycetera. relinchays dun cauallo?
no basta vn celoso en casa/ o baruntas a . viene esse
cauallo: que hazes ? señor ves le aqui: que no esta 
en casa. pues ten esse estribo: abre mas essa puerta: y si viniere
con aquella señora: di que esperen que presto sera mi buelta.
mas nunca sea: alla yras con el diablo. a estos locos dezildes
lo que les cumple: no os podran ver por mi anima que si agora le diessen vna lançada
en el calcañar que saliessen mas sesos que dela cabeça. pues anda que
ami cargo que y te espulguen/ o desdichado de mi:
por ser leal padezco mal/ otros se ganan por malos: yo me pierdo por
bueno: el mundo es tal/ quiero yr me al hilo dela gente: pues alos atraydores
llaman discretos/ alos fieles nescios/ si creyera a con
sus seys dozenas de años acuestas/ no me maltratara mas esto
me porna escarmiento daqui adelante con el que si dixiere / comamos
yo tambien/ si quisiere derrocar la casa/ aprouarlo/ si quemar su hazienda
yr por huego/ destruya/ rompa/ quiebre/ dañe/ de a alcahuetas lo suyo:
que mi parte me cabra. pues dizen/ a rio buelto ganancia de pescadores.
nunca mas perro a molino.
