agora que voy sola quiero mirar bien lo que ha
temido deste mi camino: porque aquellas cosas que bien no
son pensadas avn que algunas vezes ayan buen fin comunmente
crian desuariados effectos: assi que la mucha speculacion
nunca carece de buen fruto: que avn que yo he dissimulado con
el/ podria ser/ que si me sintiessen en estos passos de parte de : que
no pagasse con pena: que menor fuesse que la vida/ o muy amenguada quedasse:
quando matar no me quisiessen/ manteando me/ o açotando me cruelmente.
pues amargas cient monedas serian estas/ ay cuytada de mi
en que lazo me he metido/ que por me mostrar solicita/ y esforçada pongo
mi persona al tablero: que fare cuytada: mezquina de mi: que ni el salir a fuera
es prouechoso/ ni la perseuerancia caresce de peligro/ pues yre? o
tornar me he? o dubdosa/ y dura perplexidad/ no se qual escoja por
mas sano. en el osar manifiesto peligro. en la couardia denostada perdida.
a donde yra el buey que no are. cada camino descubre sus dañosos
y hondos barrancos: si con el huerto soy tomada nunca de muerta/
o encoroçada falto a bien librar. si no voy que dira ?
que todas estas eran mis fuerças? saber? y esfuerço ardid? y ofrescimiento?
astucia? y solicitud? y su amo que dira? que hara?
que pensara? sino que ay nueuo engaño en mis pisadas. e que yo he
descubierto la celada por auer mas prouecho desta otra parte: como
sofistica preuaricadora. o si no le ofrece pensamiento tan odioso: dara
bozes como loco/ dira me en mi cara denuestos rauiosos/ proporna
mill inconuenientes/ que mi deliberacion presta le puso. diziendo
tu puta vieja porque acrescentaste mis passiones con tus promessas.
alcahueta falsa/ para todo el mundo tienes pies/ para mi lengua/ para
todos obra/ para mi palabras/ para todos remedio/ para mi pena
para todos esfuerço/ para mi falto/ para todos luz/ para mi tiniebla
pues vieja traydora porque te me ofreciste? que tu offrecimiento me
puso esperança: la esperança dilato mi muerte/ sostuuo mi biuir puso
me titulo de hombre alegre/ pues no auiendo effecto/ ni tu careceras
de pena/ ni yo de triste desesperacion. pues triste yo mal aca/ mal aculla/
pena en ambas partes/ quando alos estremos falta el medio/
arrimar se el hombre al mas sano es discrecion. mas quiero offender
a : que enojar a / yr quiero que mayor es la verguença
de quedar por couarde: que la pena cumpliendo como osada
lo que prometi. pues jamas al esfuerço desayuda la fortuna. ya veo
su puerta/ en mayores afrentas me he visto/ esfuerça/ esfuerça 
no desmayes: que nunca faltan rogadores para mitigar las penas.
todos los agueros se adereçan fauorables/ o yo no se nada desta
arte: quatro hombres que he topado/ alos tres llaman juanes:
y los dos son cornudos. la primera palabra que oy por la calle fue de
achaque de amores: nunca he tropeçado como otras vezes. las piedras
parece que se apartan y me fazen lugar que passe/ ni me estoruan
las haldas/ ni siento cansancio en andar: todos me saludan/ ni perro
me ha ladrado/ ni aue negra he visto/ tordo ni cueruo/ ni otras naturas.
e lo mejor de todo es que vea a ala puerta de :
prima es de / no me sera contraria. quien es esta vieja
que viene haldeando? paz sea en esta casa. madre.
seas bien venida: qual dios te traxo por aquestos barrios no acostumbrados?
hija mi amor/ desseo de todos vosotros traer te encomiendas
de : y avn ver a tus señoras vieja: y moça/ que despues que
me mude al otro barrio/ no han sido de mi visitadas. a esso solo
saliste de tu casa? marauillo me de ti que no es essa tu costumbre/ ni sueles
dar passo sin prouecho. mas prouecho quieres boua: que cumplir hombre
sus desseos? y tambien como alas viejas nunca nos fallecen necessidades:
mayormente ami que tengo de mantener hijas agenas: ando a
vender vn poco de hilado. algo es lo que yo digo: en mi seso estoy
que nunca metes aguja sin sacar reja. pero mi señora la vieja vrdio
vna tela/ tiene necessidad dello/ tu vender lo entra y espera aqui/ que
no os desauenireys. con quien fablas ? señora
con aquella vieja dela cuchillada: que solia biuir aqui en la tenerias ala
cuesta del rio. agora la conozco menos: si tu me das a entender
lo incognito por lo menos conocido: es coger agua en cesto. jesu
señora mas conoscida es esta vieja que la ruda: no se como no tienes
memoria dela que empicotaron por hechizera: que vendia las moças a
los abades: y descasaua mill casados. que officio tiene quiça por
aqui la conocere mejor? señora perfuma tocas/ haze soliman/ y otros
treynta officios/ conoce mucho en yeruas/ cura niños/ y avn algunos
la llaman la vieja lapidaria. todo esso dicho no me la da a
conocer/ di me su nombre si le sabes? si lo se señora? no ay niño
ni viejo en toda la ciudad que no le sepa/ hauia le yo de ignorar? 
pues porque no le dizes? he verguença. anda boua di le no
me indignes con tu tardança? hablando con reuerencia
es su nombre. hy. hy. hy. mala landre te mate si de risa puedo estar
viendo el desamor que deues de tener a essa vieja: que su nombre has verguença
nombrar: ya me voy recordando della: vna buena pieça: no me digas
mas: algo me verna a pedir: di que suba. sube tia. señora
buena: la gracia de dios sea contigo: y con la noble hija: mis passiones
y enfermedades han impedido mi visitar tu casa: como era razon: mas
dios conoce mis limpias entrañas: mi verdadero amor: que la distancia
delas moradas no despega el amor delos coraçones: assi que lo mucho
dessee: la necessidad me lo ha hecho complir: con mis fortunas aduersas
otras: me sobreuino mengua de dinero: no supe mejor remedio que
vender vn poco de filado: que para vnas toquillas tenia allegado: supe
de tu criada que tenias dello necessidad: avn que pobre/ y no dela merced
de dios: ves le aqui si dello y de mi te quieres seruir. vezina
honrrada: tu razon y offrecimiento me mueuen a compassion: y tanto que quisiera
cierto mas hallar me en tiempo de poder complir tu falta que menguar
tu tela. lo dicho te agradezco: si el hilado es tal: ser te ha bien pagado.
tal señora? tal sea mi vida: y mi vejez: y la de quien parte quisiere
de mi jura: delgado como el pelo dela cabeça/ ygual/ rezio como cuerdas
de vihuela/ blanco como el copo dela nieue/ hilado todo por estos
pulgares/ aspado y adereçado/ ves lo aqui en madexitas: tres monedas
me dauan ayer por la onça: assi goze desta alma pecadora. 
hija : quede se esta muger honrrada contigo: que ya me parece que es
tarde: para yr a visitar ami hermana: su muger de cremes: que desde
ayer no la he visto: y tambien que viene su paje a llamar me: que se le arrezio
desde vn rato aca el mal. por aqui anda el diablo aparejando
oportunidad: arreziando el mal ala otra. ea buen amigo tener rezio agora
es mi tiempo/ o nunca/ no la dexes lleua me la de aqui: a quien digo.
que dizes amiga? señora que maldito sea el diablo y mi pecado:
porque en tal tiempo ouo de crecer el mal de tu hermana que no aura
para nuestro negocio oportunidad. y que mal es el suyo? dolor de costado:
y tal que segun del moço supe que quedaua: temo no sea mortal:
ruega tu vezina por amor mio: en tus deuociones por su salud a dios
yo te prometo señora en yendo de aqui: me vaya por estos monesterios:
donde tengo frayles deuotos mios: y les de el mismo cargo que
tu me das. e demas desto ante que me desayune de quatro bueltas amis
cuentas. pues contenta ala vezina: en todo lo que razon fuere
dar le por el hilado. y tu madre perdona me: que otro dia se verna en que
mas nos veamos. señora/ el perdon sobraria donde el yerro falta:
de dios seas perdonada/ que buena compañia me queda/ dios la dexe gozar
su noble juuentud/ y florida mocedad/ que es tiempo en que mas
plazeres/ y mayores deleytes se alcançaran: que ala mi fe la vejez no
es sino meson de enfermedades/ posada de pensamientos/ amiga de
renzillas/ congoxa continua/ llaga incurable/ manzilla delo passado
pena delo presente/ cuydado triste delo por venir/ vezina dela muerte/
choça sin ramo que se llueue por cada parte/ cayado de miembre
que con poca carga se doblega. porque dizes madre tanto mal
delo que todo el mundo con tanta efficacia gozar y ver dessea? 
dessean harto mal para si/ dessean harto trabajo/ dessean llegar alla/
porque llegando biuan/ y el biuir es dulce/ y biuiendo enuejecen/ assi
que el niño dessea ser moço/ y el moço viejo/ el viejo mas/ avn que
con dolor todo por biuir. porque como dizen/ biua la gallina con su pepita.
pero quien te podria contar señora sus daños/ sus inconuenientes/
sus fatigas/ sus cuydados/ sus enfermedades/ su frio/ su calor/
su descontentamiento/ su renzilla/ su pesadumbre/ aquel arrugar de cara/
aquel mudar de cabellos su primera y fresca calor/ aquel poco oyr/ aquel
debilitado ver/ puestos los ojos ala sombra/ aquel hondimiento de
boca/ aquel caer de dientes/ aquel carecer de fuerça/ aquel flaco andar
aquel spacioso comer. pues ay/ ay señora/ si lo dicho viene acompañado
de pobreza/ alli veras callar todos los otros trabajos/ quando sobra
la gana y falta la prouision: que jamas senti peor ahito que de hambre.
bien conozco que hablas dela feria: segun te va en ella. asi
que otra cancion diran los ricos. señora hija: a cada cabo ay tres
leguas de mal quebranto: alos ricos se les va la gloria y descanso:
por otros albañares de assechanças que no se parecen ladrillados por
encima con lisonjas. aquel es rico que esta bien con dios: mas segura cosa
es ser menospreciado que temido/ mejor sueño duerme el pobre que no el
que tiene de guardar con solicitud lo que con trabajo gano: y con dolor ha
de dexar. mi amigo no sera simulado: y el del rico si. yo soy querida por
mi persona: el rico por su hazienda: nunca oye verdad: todos le hablan lisonjas
a sabor de su paladar/ todos le han embidia/ a penas hallaras
vn rico que no confiese que le seria mejor estar en mediano estado/ o en honesta
pobreza/ las riquezas no hazen rico: mas ocupado/ no hazen señor:
mas mayordomo: mas son los posseydos delas riquezas: que no los que las
posseen/ a muchos traxo la muerte/ a todos quita el plazer y alas buenas
costumbres: y ninguna cosa es mas contraria: no oyste dezir/ dormieron
su sueño los varones delas riquezas/ y ninguna cosa hallaron en
sus manos. cada rico tiene vna dozena de hijos y nietos: que no rezan
otra oracion: no otra peticion: sino rogar a dios que le saque de medio dellos:
no veen la hora que tener ael so la tierra: y lo suyo entre sus manos
y dar le a poca costa su morada para siempre. madre gran pena
ternas por la edad que perdiste/ querrias boluer ala primera? loco
es señora el caminante que enojado del trabajo del dia/ quisiese boluer de
comienço la jornada: para tornar otra vez aquel lugar: que todas aquellas
cosas cuya possession no es agradable: mas vale posseellas que esperallas:
porque mas cerca esta el fin de ellas: quanto mas andando del comienço.
no ay cosa mas dulce/ ni graciosa al muy cansado quel meson: assi
que avn que la mocedad sea alegre: el verdadero viejo no la dessea: porque
el que de razon y seso carece: quasi otra cosa no ama: sino lo que perdio.
si quiera por biuir mas: es bueno dessear lo que digo. tan
presto señora se va el cordero como el carnero: ninguno es tan viejo que
no pueda biuir vn año/ ni tan moço que oy no pudiesse morir/ assi que en
esto/ poca ventaja nos leuays. espantada me tienes con lo que has
fablado/ indicio me dan tus razones que te aya visto otro tiempo. di me
madre eres tu : la que solia morar alas tenerias cabe el rio?
hasta que dios quiera. vieja te has parado/ bien dizen que los
dias no van embalde: assi goze de mi no te conociera: si no por esta señaleja
dela cara/ figurase me que eres hermosa/ otra pareces/ muy
mudada estas. hy. hy. hy. mudada esta el diablo/ fermosa era
con aquel su dios os salue que trauiessa la media cara. que fablas loca?
que es lo que dizes? de que te ries? de como no conocias ala
madre. señora ten tu el tiempo que no ande/ terne yo mi forma
que no se mude. no has leydo que dizen. verna el dia que en el espejo no
te conozcas: pero tambien yo encaneci temprano/ y parezco de doblada
edad: que ansi goze desta alma pecadora: y tu desse cuerpo gracioso:
que de quatro hijas que pario mi madre yo fue la menor: mira como
no soy vieja como me juzgan. amiga yo he folgado
mucho en verte y conoçer te: tambien has me dado plazer con tus razones:
toma tu dinero y vete con dios: que me paresce que no deues
auer comido. o angelica ymagen o perla preciosa/ y como te lo
dizes/ gozo me toma en ver te hablar/ y no sabes que por la diuina boca
fue dicho contra aquel infernal tentador. que no de solo pan biuiremos?
pues assi es que no el solo comer mantiene: mayormente a
mi: que me suelo estar vno y dos dias negociando encomiendas agenas
ayuna: saluo hazer por los buenos: morir por ellos/ esto tuue siempre:
querer mas trabajar siruiendo a otros: que holgar contentando ami.
pues si tu me das licencia dire te la necessidada causa de mi venida
que es otra que la que hasta agora has oydo: y tal que todos perderiamos
en me tornar en balde sin que la sepas. di madre todas tus necessidades:
que si yo las pudiere remediar de muy buen grado lo hare: por
el passado conoscimiento y vezindad: que pone obligacion alos buenos.
mias señora? antes agenas como tengo dicho: que las mias de mi
puerta adentro me las passo: sin que las sienta la tierra: comiendo quando
puedo/ beuiendo quando lo tengo/ que con mi pobreza/ jamas me falto a dios
gracias vna blanca para pan/ y quatro para vino/ despues que embiude
que antes no tenia yo cuydado delo buscar/ que sobrado estaua en vn
cuero en mi casa: y vno lleno y otro vazio: jamas me acoste sin comer
vna tostada en vino/ y dos dozenas de soruos/ por amor dela madre/
tras cada sopa/ agora como todo cuelga de mi/ en vn jarrillo mal pecado
me lo traen/ que no caben dos açumbres/ seys vezes al dia tengo de
salir por mi pecado/ con mis canas acuestas/ a le henchir ala tauerna
mas no muera yo de muerte hasta que me vea con vn cuero o tinagica de
mis puertas adentro: que en mi anima no ay otra prouision: que como dizen pan
y vino anda camino: que no moço garrido. assi que donde no ay varon todo
bien fallesce. con mal esta el huso quando la barua no anda de suso.
ha venido esto señora por lo que dezia delas agenas necessidades/ y no
mias. pide lo que querras sea para quien fuere. donzella graciosa:
y del alto linaje/ tu suaue habla/ y alegre gesto/ junto con el aparejo
de liberalidad que muestras con esta pobre vieja/ me dan osadia a te
lo dezir. yo dexo vn enfermo ala muerte: que con sola palabra de tu noble
boca salida: que lleue metida en mi seno/ tiene por fe que sanara/ segun
la mucha deuocion tiene en tu gentileza. vieja honrrada no te entiendo:
si mas no declaras tu demanda/ por vna parte me alteras/ y
prouocas a enojo/ por otra me mueues a compassion: no te sabria boluer
repuesta conueniente: segun lo poco que he sentido de tu habla. que yo
soy dichosa si de mi palabra ay necessidad para salud de algun cristiano.
porque hazer beneficio es semejar a dios: y mas que el que haze beneficio/
le rescibe quando es a persona que le mereçe: y el que puede sanar al
que padece no lo haziendo le mata: assi que no cesses tu peticion por empacho
ni temor. el temor perdi mirando señora tu beldad/ que no
puedo creer que embalde pintasse dios vnos gestos mas perfetos que
otros: mas dotados de gracias: mas hermosas faciones sino para hazer
los almazen de virtudes/ de misericordia/ de compassion/ ministros de sus
mercedes/ y dadiuas como a ti. pues como todos seamos humanos
nacidos para morir/ y sea cierto que no se puede dezir nacido: el que para
si solo nascio. porque seria semejante alos brutos animales: en los quales
avn ay algunos piadosos como se dize del vnicornio que se humilla a
qualquiera donzella. el perro con todo su impetu y braueza quando viene
a morder si se echan en el suelo no haze mal/ esto de piedad. pues
las aues/ ninguna cosa el gallo come: que no participe y llame las gallinas
a comer dello: porque los hombres auemos de ser mas crueles? porque
no daremos parte de nuestras gracias y personas alos proximos: mayormente
quando estan embueltos en secretas enfermedades: y tales que donde
esta la melezina: salio la causa dela enfermedad. por dios
sin mas dilatar me diga quien es esse doliente: que de mal tan perplexo se siente?
que su passion y remedio salen de vna misma fuente. bien ternas
señora noticia en esta cibdad de vn cauallero mancebo/ gentil/ hombre/ de
clara sangre/ que llaman . el pelicano rompe el pecho/ por dar a
sus hijos a comer de sus entrañas. las cigueñas mantienen otro tanto
tiempo a sus padres viejos en el nido: quanto ellos le dieron ceuo siendo
pollitos: pues tal conoscimiento dio la natura alos animales y aues
ya. ya. ya. buena vieja no me digas mas/ no passes adelante:
esse es el doliente por quien has hecho tantas premissas en tu demanda? por
quien has venido a buscar la muerte para ti? por quien has dado tan
dañosos passos: desuergonçada barbuda: que siente esse perdido: que con tanta
passion vienes: de locura sera tu mal: que te parece? si me hallaras sin
sospecha desse loco: con que palabras me entrauas: no se dize en vano
que el mas empecible miembro del mal hombre o muger es la lengua: quemada
seas alcahueta falsa hechizera/ enemiga de honestad/ causadora
de secretos yerros. jesu/ jesu quita me la de delante que
me fino: que no me ha dexado gota de sangre en el cuerpo: bien selo mereçe
esto/ y mas quien a estas tales da oydos. por cierto si no mirasse
ami honestidad: y por publicar su osadia/ desse atreuido/ yo te fiziera
maluada/ que tu razon y vida acabaran en vn tiempo. en hora mala
aca vine si me falta mi conjuro/ ea pues bien se a quien digo? ce hermano
que se va todo a perder. avn hablas entre dientes delante mi: para
acrescentar mi enojo: y doblar tu pena. querrias condennar mi honestidad:
por dar vida a vn loco: dexar ami triste: por alegrar a el: y
lleuar tu el prouecho de mi perdicion: el galardon de mi yerro: perder y destruyr
la casa y honrra de mi padre/ por ganar la de vna vieja maldita
como tu. piensas que no tengo sentidas tus pisadas/ y entendido tu
dañado mensaje. pues yo te certifico que las albricias que de aqui saques
no sean sino estoruar te de mas ofender a dios: dando fin a tus dias.
responde me traydora: como osaste tanto fazer? tu temor señora
tiene ocupada mi desculpa: mi innocencia me da osadia: tu presencia
me turba: en ver la yrada y lo que mas siento y me pena/ es rescebir
enojo/ sin razon ninguna. por dios señora que me dexes concluyr mi dicho/
que ni el quedara culpado/ ni yo condennado / y veras como es todo
mas seruicio de dios: que passos deshonestos: mas para dar salud al
enfermo: que para dañar la fama al medico. si pensara señora que tan de ligero
auias de conjeturar delo passado nocibles sospechas: no bastara
tu licencia para me dar osadia: a hablar en cosa que a : ni a
otro hombre tocasse. jesu no oyga yo mentar mas este loco/ salta
paredes/ fantasma de noche/ luengo como cigueña: figura de paramento
mal pintado: si no aqui me caere muerta. este es el quel otro
dia me vido: y començo a desuariar comigo en razones/ haziendo mucho
del galan. diras le buena vieja: que si penso que ya era todo suyo: y
quedaua por el/ el campo porque holgue mas de consentir sus necedades:
que castigar su yerro/ quise mas dexar le por loco: que publicar
su atreuimiento: pues auisa le que se aparte deste proposito: y ser le ha sano:
si no podra ser que no aya comprado tan cara habla en su vida. pues
sabe que no es vencido sino el que se cree ser lo: y yo quede bien segura: y
el vfano. delos locos es estimar a todos los otros de su calidad: y
tu torna te con su mesma razon: que respuesta de mi otra no auras: ni
la esperes: que por de mas es ruego aquien no puede auer misericordia/
y da gracias a dios/ pues tan libre vas desta feria. bien me auian
dicho quien tu eras/ y auisado de tus propriedades: avn que agora
no te conoscia. mas fuerte estaua troya/ y avn otras mas brauas
he yo amansado. ninguna tempestad mucho dura. que dizes
enemiga: habla que te pueda oyr. tienes desculpa alguna para satisfazer
mi enojo: y escusar tu yerro y osadia? mientra biuiere tu
yra mas dañara mi descargo: que estas muy rigurosa: y no me marauillo
que la sangre nueua poca calor ha menester para heruir. 
poca calor? poca la puedes llamar: pues quedaste tu biua: y yo quexosa
sobre tan gran atreuimiento. que palabra podias tu querer para
esse tal hombre que ami bien me estuuiesse? responde pues dizes
que no has concluydo: y quiça pagaras lo passado. vna oracion
señora que le dixeron que sabias de sancta polonia: para el dolor
delas muelas assi mesmo tu cordon: que es fama que ha tocado las
reliquias que ay en roma y hierusalem/ aquel cauallero que dixe: pena
y muere dellas: esta fue mi venida: pero pues en mi dicha estaua
tu ayrado respuesta: padezca se el su dolor: en pago de buscar tan desdichada
mensajera: que pues en tu mucha virtud me falto piedad:
tambien me faltara agua si ala mar me embiara. pero ya sabes que
el deleyte dela vengança dura vn momento: y el dela misericordia para
siempre. si esso querrias: porque luego no me lo espresaste?
porque me lo dixiste por tales palabras? señora: porque mi limpio
motiuo me hizo creer: que avn que en otras qualesquier lo propusiera:
no se hauia de sospechar mal. que si falto el deuido preambulo/
fue/ porque la verdad no es necessario abundar de muchas colores.
compassion de su dolor: confiança de tu magnificencia: ahogaron en
mi boca al principio la espression dela causa: y pues conosces señora
que el dolor turba: la turbacion desmanda y altera la lengua: la qual
auia de estar siempre atada con el seso: por dios que no me culpes. e si el
otro yerro ha hecho: no redunde en mi daño. pues no tengo otra culpa
sino ser mensajera del culpado: no quiebre la soga por lo mas delgado
no semejes la telaraña que no muestra su fuerça sino contra los flacos
animales/ no paguen justos por peccadores. imita la diuina justicia
que dixo. el anima que peccare: aquella misma muera/ ala humana que
jamas condena al padre por el delicto del hijo/ ni al hijo por el del padre/
ni es señora razon: que su atreuimiento acarree mi perdicion: avn
que segun su merescimiento: no ternia en mucho que fuesse el/ el delinquente:
y yo la condenada: que no es otro mi officio sino seruir alos
semejantes. desto biuo/ y desto me arreo/ nunca fue mi voluntad enojar
a vnos/ por agradar a otros/ avn que ayan dicho a tu merced en mi absencia
otra cosa. al fin señora ala firme verdad/ el viento del vulgo no
la empece. vna sola soy en este limpio trato: en toda la ciudad pocos
tengo descontentos: con todos cumplo: los que algo me mandan: como si touiesse
veynte pies y otras tantas manos. no me marauillo que vn
solo maestro de vicios: dizen que basta para corromper vn gran pueblo.
por cierto tantos y tales loores me han dicho de tus falsas mañas: que
no se si crea que pedias oracion. nunca yo la reze: y si la rezare: no
sea oyda: si otra cosa de mi se saque: avn que mill tormentos me diessen
mi passada alteracion me impide a reyr de tu desculpa: que bien
se que ni juramento/ ni tormento te hara dezir verdad: que no es en tu
mano. eres mi señora/ tengo te de callar/ he te yo de seruir/ has
me tu de mandar/ tu mala palabra/ sera bispera de vna saya. bien
lo has merescido. si no la he ganado con la lengua/ no la he perdido
con la intencion. tanto affirmas tu ignorancia/ que me hazes
creer lo que puede ser. quiero pues en tu dubdosa desculpa tener
la sentencia en peso/ y no disponer de tu demanda al sabor de ligera
interpretacion. no tengas en mucho/ ni te marauilles de mi passado
sentimiento: porque concurrieron dos cosas en tu habla: que qualquiera
dellas era bastante para me sacar de seso/ nombrar me esse tu cauallero
que conmigo se atreuio a hablar: y tambien pedir me palabra sin mas
causa: que no se podia sospechar sino daño para mi honrra. pero pues
todo viene de buena parte/ delo passado aya perdon/ que en alguna
manera es aliuiado mi coraçon/ viendo que es obra pia y santa: sanar
los apassionados y enfermos. y tal enfermo señora: por dios si
bien lo conosciesses: no le juzgasses por el que has dicho y mostrado con
tu yra: en dios y en mi alma no tiene hiel: gracias dos mill: en franqueza
alexandre/ en esfuerço hector/ gesto de vn rey/ gracioso/ alegre/
jamas reyna en el tristeza. de noble sangre como sabes/ gran justador/
pues ver lo armado/ vn sant jorge/ fuerça y esfuerço no tuuo
hercules tanta: la presencia y faciones/ disposicion/ desemboltura/
otra lengua auia menester para las contar: todo junto semeja angel
del cielo. por fe tengo que no era tan hermoso aquel gentil narciso
que se enamoro de su propia figura: quando se vido en las aguas dela fuente.
agora señora tiene le derribado vna sola muela: que jamas cessa quexar.
y que tanto tiempo ha? podra ser señora de veynte y
tres años: que aqui esta que lo vido nacer: y lo tomo alos
pies de su madre. ni te pregunto esso/ ni tengo necessidad de saber
su hedad: sino que tanto ha que tiene el mal? señora/ ocho
dias que parece que ha vn año en su flaqueza. y el mayor remedio que
tiene/ es tomar vna vihuela y tañe tantas canciones/ y tan lastimeras/
que no creo que fueron otras las que compuso aquel emperador y gran musico
adriano dela partida del anima: por suffrir sin desmayo la ya vezina
muerte: que avn que yo se poco de musica: paresce que haze aquella
vihuela hablar: pues si acaso canta/ de mejor gana se paran las aues a
le oyr/ que no aquel antico de quien se dize/ que mouia los arboles y piedras
con su canto. siendo este nacido/ no alabaran a orfeo. mira señora/
si vna pobre vieja como yo: si se hallara dichosa en dar la vida
aquien tales gracias tiene ninguna muger lo vee: que no alabe a dios que
assi lo pinto: pues si le habla a caso/ no es mas señora de si delo que el
ordena. e pues tanta razon tengo/ juzga señora por bueno mi proposito/
mis passos saludables/ y vazios de sospecha. o quanto me
pesa con la falta de mi paciencia: porque siendo el ignorante: y tu innocente
aueys padescido las alteraciones de mi ayrada lengua pero la mucha
razon me relieua de culpa: la qual tu habla sospechosa causa: en
pago de tu buen suffrimiento: quiero complir tu demanda: y dar te luego
mi cordon. e porque para escreuir la oracion no aura tiempo: sin que venga
mi madre: si esto no bastare: ven mañana por ella muy secretamente.
ya. ya. perdida es mi ama/ secretamente quiere que venga /
fraude ay/ mas le querra dar que lo dicho. que dizes
? señora/ que baste lo dicho/ que es tarde. pues
madre no le des parte delo que passo a esse cauallero: porque no me tenga
por cruel/ o arrebatada/ o deshonesta. no miento yo/ que mal
va este hecho. mucho me marauillo señora dela dubda
que tienes de mi secreto. no temas que todo lo se sufrir y encubrir: que
bien veo que tu mucha sospecha echo como suele mis razones ala mas
triste parte. yo voy con tu cordon tan alegre que se me figura que esta
diziendo le alla el coraçon: la merced que no hiziste: y que lo tengo
de hallar aliuiado. mas hare por tu doliente si menester fuere:
en pago delo suffrido. mas sera menester/ y mas haras/ y avn
que no se te agradesca. que dizes madre de agradescer?
digo señora que todos lo agradescemos/ y seruiremos/ y todos
quedamos obligados/ que la paga mas cierta es: quando mas
la tienen de cumplir. trastroca me essas palabras. hija /
ce/ yras a casa / y dar te he vna lexia con que pares essos cabellos
mas que el oro/ no lo digas a tu señora: y avn dar te he vnos
poluos para quitar te esse olor dela boca que te huele vn poco. que
en el reyno no lo sabe hazer otre sino yo/ y no ay cosa que peor en la
muger parezca. o dios te de buena vejez: que mas necessidad
tenia de todo esso: que de comer. pues porque murmuras contra
mi loquilla? calla que no sabes si me auras menester en cosa de
mas importancia: no prouoques a yra a tu señora mas delo que ella
ha estado: dexa me yr en paz. que le dizes madre? señora/
aca nos entendemos. di me lo: que me enojo quando yo
presente/ se habla cosa de que no aya parte. señora/ que te acuerde
la oracion: para que la mandes escriuir: e que aprenda de
mi a tener mesura en el tiempo de tu yra. en la qual yo vse lo que se dize:
que del ayrado es de apartar por poco tiempo. del enemigo por
mucho. pues tu señora tenias yra con lo que sospechaste de mis palabras/
no enemistad. porque avn que fueran las que tu pensauas:
en si no eran malas: que cada dia ay hombres penados por mugeres:
y mugeres por hombres? y esto obra la natura. e la natura ordeno
la dios/ y dios no hizo cosa mala. e assi quedaua mi demanda:
como quiera que fuesse en si loable: pues de tal tronco procede: y yo
libre de pena. mas razones destas te diria si no porque la prolixidad
es enojosa al que oye: y dañosa al que habla. en todo has
tenido buen tiento/ assi en el poco hablar en mi enojo/ como con el mucho
suffrir. señora/ suffri te con temor: porque te ayraste con razon:
porque con la yra morando poder/ no es sino rayo. e por esto
passe tu rigurosa habla/ hasta que su almazen ouiesse gastado. 
en cargo te es esse cauallero. señora mas meresce/ y si algo con
mi ruego para el he alcançado: con la tardança lo he dañado: yo me
parto para: si licencia me das. mientra mas ayna la ouieras
pedido. mas de grado la ouieras recaudado: ve con dios/ que ni
tu mensaje me ha traydo prouecho/ ni de tu yda me puede venir daño.