o como he dormido tan ami plazer: despues de aquel açucarado
rato: despues de aquel angelico razonamiento. gran reposo
he tenido: el sossiego y descanso proceden de mi alegria
o lo causo el trabajo corporal mi mucho dormir/ o la gloria
y plazer del animo. y no me marauillo que lo vno y lo otro
se juntassen a cerrar los candados de mis ojos: pues trabaje con el cuerpo
y persona: y holgue con el espiritu y sentido la passada noche. muy cierto
es: que la tristeza acarrea pensamiento. y el mucho pensar impide el
sueño: como ami estos dias es acaescido: con la desconfiança que tenia dela
mayor gloria que ya posseo. o señora y amor mio : que piensas agora?
si duermes/ o estas despierta? si piensas en mi/ o en otro? si estas
leuantada/ o acostada? o dichoso y bien andante : si verdad es que
no ha sido sueño lo passado. soñelo/ o no? fue fantaseado/ o passo en
verdad? pues no estuue solo: mis criados me acompañaron: dos eran si
ellos dizen que passo: en verdad creer lo he: segun derecho. quiero mandar
los llamar: para mas confirmar mi gozo. ico/ moços ico/
leuanta de ay. señor/ leuantado estoy. corre/ llama me
a y a . ya voy señor. duerme y descansa
penado: desde agora. pues te ama tu señora: de su grado. vençe plazer
al cuydado: y no le vea: pues te ha hecho su priuado/ .
señor/ no ay ningun moço en casa. pues abre essas ventanas:
veras que hora es. señor/ bien de dia. pues torna las a
cerrar: y dexa me dormir hasta que sea hora de comer. quiero baxar
me ala puerta: porque duerma mi amo sin que ninguno le impida: y a
quantos le buscaren se le negare. o que grita suena en el mercado: que es
esto? alguna justicia se haze/ o madrugaron a correr toros: no se que me
diga de tan grandes bozes como se dan. de alla viene el moço
despuelas el me dira que es esto. desgreñado viene el vellaco: en alguna
tauerna se deue auer rebolcado. y si mi amo le cae en el rastro mandar
le ha dar dos mill palos: que avn que es algo loco: la pena le hara cuerdo.
paresce que viene llorando: que es esto ? porque lloras? de do
vienes? o malauenturado yo/ o que perdida tan grande: o deshonrra
dela casa de mi amo/ o que mal dia amanescio este/ o desdichados mancebos.
que es/ que has? porque te matas? que mal es este? 
y . que dizes y ? que es esto loco? aclara
te mas que me turbas? nuestros compañeros: nuestros hermanos
o tu estas borracho/ o has perdido el seso/ o traes alguna mala
nueua. no me dizes que es esso que dizes dessos moços? que quedan degollados
en la plaça. o mala fortuna la nuestra si es verdad. viste los cierto/
o hablaronte? ya sin sentido yuan: pero el vno con harta difficultad:
como me sintio: que con lloro le miraua: hinco los ojos en mi: alçando
las manos al cielo: quasi dando gracias a dios. y como preguntando me si
sentia de su morir: y en señal de triste despedida abaxo su cabeça con lagrimas
en los ojos: dando bien a entender que no me auia de ver mas hasta
el dia del gran juyzio. no sentiste bien: que seria preguntar te si estaua presente
. y pues tan claras señas traes deste cruel dolor. vamos
presto con las tristes nueuas a nuestro amo. señor/ señor. que es
esso locos? no os mande: que no me recordassedes? recuerda y leuanta:
que si tu no buelues por los tuyos: de cayda vamos: y
quedan descabeçados en la plaça: como publicos malhechores:
con pregones que manifestauan su delito. o valas me dios: y que
es esto que me dizes? no se si te crea tan acelerada y triste nueua: viste
los tu? yo los vi. cata mira que dizes? que esta noche han estado
conmigo. pues madrugaron a morir. o mis leales criados/
o mis grandes seruidores/ o mis fieles secretarios y consejeros. puede
ser tal cosa verdad? o amenguado : deshonrrado quedas para toda
tu vida. que sera de ti: muertos tal par de criados? dime por dios que
fue la causa? que dezia el pregon? donde los tomaron? que justicia lo hizo? 
señor la causa de su muerte publicaua el cruel verdugo. a bozes diziendo
manda la justicia: mueran los violentos matadores. a quien mataron
tan presto? que puede ser esto? no ha quatro horas que de mi se despedieron:
como se llamaua el muerto? señor/ vna muger que se llamaua
. que me dizes? esto que oyes. pues si esso
es verdad: mata tu ami: yo te perdono que mas mal ay que viste: ni puedes
pensar: si la dela cuchillada es la muerta? ella mesma es
de mas de treynta estocadas la vi llagada tendida en su casa: llorando
la vna su criada. o tristes moços como yuan? vieron te? hablaron
te? o señor/ que si los vieras: quebraras el coraçon de dolor. el vno
lleuaua todos los sesos dela cabeça de fuera/ sin ningun sentido. el
otro quebrados entrambos braços: y la cara magulada: todos llenos de
sangre. que saltaron de vnas ventanas muy altas: por huyr del aguazil e
assi quasi muertos les cortaron las cabeças: que creo que ya no sintieron nada.
pues yo bien siento mi honrra: pluguiera a dios que fuera yo ellos
y perdiera la vida. y no la honrra: y no la esperança de conseguir mi començado
proposito: que es lo que mas en este caso desastrado siento.
o mi triste nombre y fama: como andas al tablero: de boca en boca
o mis secretos mas secretos: quan publicos andareys por las plaças
y mercados. que sera de mi? adonde yre? que salga alla alos muertos:
no puedo ya remediar: que me este aqui: parecera couardia. que consejo
tomare? di me : que era la causa porque la mataron? señor aquella
su criada dando bozes: llorando su muerte la publicaua a quantos
la querian oyr: diziendo: que porque no quiso partir con ellos vna cadena
de oro que tu le diste. o dia de congoxa/ o fuerte tribulacion: y en que
anda mi hazienda de mano en mano. e mi nombre de lengua en lengua
todo sera publico quanto con ella: y con ellos hablaua. quanto de mi sabian:
el negocio en que andauan: no osare salir ante gentes. o pecadores
de mancebos: padecer por tan subito desastre/ o mi gozo: como te vas
diminuyendo. prouerbio es antiguo: que de muy alto: grandes caydas
se dan. mucho auia anoche alcançado: mucho tengo oy perdido.
rara es la bonança en el pielago. yo estaua en titulo de alegre: si mi ventura
quisiera tener quedos los ondosos vientos de mi perdicion. o
fortuna: quanto y por quantas partes me has combatido? pues por mas
que siguas mi morada: y seas contraria ami persona: las aduersidades
con ygual animo se han de suffrir: y en ellas se prueua el coraçon rezio/ o
flaco. no ay mejor toque para conoscer que quilates de virtud/ o esfuerço
tiene el hombre. pues por mas mal y daño que me venga: no dexare de complir
el mandado de aquella: por quien todo esto se ha causado. que mas me
va en conseguir la ganancia dela gloria que espero: que en la perdida de morir
los que morieron. ellos eran sobrados y esforçados/ agora/ o en otro tiempo
de pagar auian. la vieja era mala y falsa: segun paresce que hazia trato
con ellos: y assi que riñeron sobre la capa del justo. permission fue diuina que
assi acabassen: en pago de muchos adulterios: que por su intercession
o causa son cometidos. quiero hazer adereçar a y a ico:
yran comigo este tan esperado camino: lleuaran escalas: que son altas
las paredes. mañana hare que vengo de fuera: si pudiere vengar
estas muertes/ si no/ purgare mi innocencia con mi fingida absencia/
o me fingire loco: por mejor gozar deste sabroso deleyte de mis amores.
como hizo aquel gran capitan ulixes: por euitar la batalla
troyana: y holgar con penelope su muger.