baxa nuestras capas y espadas: si te parece que es
hora que vamos a comer. vamos presto. ya creo que
se quexaran de nuestra tardança. no por esta calle: sino por esta
otra: porque nos entremos por la yglesia. y veremos si ouiere
acabado sus deuociones: lleuar la hemos
de camino. a donosa hora ha de estar rezando. no se puede
dezir sin tiempo hecho: lo que en todo tiempo se puede hazer. 
verdad es: pero mal conoces a : quando ella tiene que hazer: no
se acuerda de dios/ ni cura de santitades: quando ay que roer en casa. sanos
estan los santos/ quando va ala yglesia con sus cuentas en la mano:
no sobra el comer en casa: avn que ella te crio: mejor conozco yo sus propriedades
que tu. lo que en sus cuentas reza/ es los virgos que tiene a cargo
y quantos enamorados ay en la ciudad: y quantas moças tiene encomendadas:
y que despenseros le dan racion: y qual mejor/ y como les llaman
por nombre: porque quando los encontrare no hable como estraña. y
que canonigo es mas moço y franco: quando menea los labios es fingir
mentiras/ ordenar cautelas/ para auer dinero. por aqui le entrare.
esto me respondera/ esto replicare/ assi biue esta que nosotros mucho
honrramos. mas que esso se yo: sino porque te enojaste estotro dia
no quiero hablar: quando lo dixe a . avn que lo sepamos para
nuestro prouecho: no lo publiquemos para nuestro daño. saber lo nuestro amo:
es echalla por quien es: y no curar della. dexando la: verna forçado
otra: de cuyo trabajo no esperemos parte: como desta/ que de grado/ o
por fuerça nos dara delo que le diere. bien has dicho/ calla que esta
abierta la puerta/ en casa esta/ llama antes que entres: que por ventura
estan rebueltas: y no querran ser assi vistas. entra/ no cures/ que
todos somos de casa: ya ponen la mesa. o mis enamorados/ mis
perlas de oro/ tal me venga el año qual me parece vuestra venida 
que palabras tiene la noble: bien ves hermano estos halagos fingidos.
dexa la/ que desso biue que no se quien diablos le mostro tanta
ruyndad. la necessidad y pobreza/ la hambre/ que no ay mejor maestra
en el mundo: no ay mejor despertadora y abiuadora de ingenios:
quien mostro alas picaças: y papagayos ymitar nuestra propia habla: con
sus harpadas lenguas nuestro organo y boz: sino esta. mochachas
mochachas/ bouas/ andad aca abaxo/ presto/ que estan aqui dos hombres
que me quieren forçar. mas nunca aca vinieran. y mucho combidar
con tiempo: que ha tres horas que esta aqui mi prima. este perezoso
de aura sido causa dela tardança: que no ha ojos por do ver
me. calla mi señora/ mi vida/ mis amores/ que quien a otro sirue
no es libre/ assi que subjecion me relieua de culpa: no ayamos enojo: assentemos
nos a comer. assi/ para assentar a comer muy diligente: a
mesa puesta con tus manos lauadas: y poca verguença. despues
reñiremos: comamos agora/ assienta te madre tu primero.
assentaos vosotros mis hijos: que harto lugar ay para todos a dios
gracias: tanto nos diessen del parayso: quando alla vamos. poneos
en orden/ cada vno cabe la suya yo que estoy sola: porne cabe mi este jarro
y taça: que no es mas mi vida de quanto con ello hablo: despues que
me fuy haziendo vieja: no se mejor officio ala mesa que escanciar: porque
quien la miel trata siempre se le pega della. pues de noche en inuierno:
no ay tal escalentador de cama: que con dos jarrillos destos que buena:
quando me quiero acostar: no siento frio en toda la noche. desto afforro
todos mis vestidos: quando viene la nauidad. esto me calienta la
sangre/ esto me sostiene contino en vn ser/ esto me haze andar siempre alegre/
esto me para fresca/ desto vea yo sobrado en casa: que nunca temere
el mal año: que vn cortezon de pan ratonado me basta para tres dias.
esto quita la tristeza del coraçon: mas que el oro/ ni el coral/ esto da esfuerço
al moço: y al viejo fuerça/ pone color al descolorido/ coraje al couarde/
al floxo diligencia/ conforta los celebros/ saca el frio del estomago
quita el hedor del anelito/ haze impotentes los frios/ haze suffrir
los afanes delas labranças/ alos cansados segadores haze sudar toda agua
mala/ sana el romadizo/ y las muelas sostiene sin heder en la mar
lo qual no haze el agua. mas propriedades te diria dello: que todos teneys
cabellos. assi que no se quien no se goze en mentar lo/ no tiene sino
vna tacha: que lo bueno vale caro: y lo malo haze daño. assi que con
lo que sana el higado: enferma la bolsa. pero toda via con mi fatiga busco
lo mejor: para esso poco que beuo vna sola dozena de vezes: a cada comida/
no me haran passar de alli: saluo si no soy combidada: como agora
madre pues tres vezes dizen que es bueno y honesto: todos los
que escriuieron. hijo/ estara corrupta la letra por treze tres. 
tia señora a todos nos sabe bien: comiendo y hablando. porque despues no
aura tiempo: para entender en los amores deste perdido de nuestro amo: y de
aquella graciosa y gentil . aparta te me alla dessabrido
enojoso/ mal prouecho te haga lo que comes: tal comida me has dado
por mi alma: reuessar quiero quanto tengo en el cuerpo: de asco de oyr te
llamar a aquella gentil. mira quien gentil? jesu/ jesu/ y que hastio y enojo es
ver tu poca verguença. a quien gentil: mal me haga dios si ella lo es/ ni
tiene parte dello: sino que ay ojos que de lagañas se agradan. santiguar
me quiero de tu necedad: y poco conoscimiento/ o quien estouiesse de
gana para disputar contigo su hermosura/ y gentileza/ gentil es ?
entonces lo es/ entonces acertaran/ quando andan a pares los diez
mandamientos/ aquella hermosura: por vna moneda se compra dela tienda
por cierto que conosco yo en la calle donde ella biue quatro donzellas
en quien dios mas repartio su gracia: que no en : que si algo
tiene de hermosura: es por buenos atauios que trae: poneldos a vn
palo: tambien direys que es gentil. por mi vida: que no lo digo por alabar
me: mas creo que soy tan hermosa como vuestra . pues
no la has tu visto como yo hermana mia: dios me lo demande: si en ayunas
la topasses: si aquel dia pudiesses comer de asco. todo el año se
esta encerrada con mudas: de mill suziedades. por vna vez que aya de salir
donde pueda ser vista: enuiste su cara con hiel y miel: con vuas tostadas:
y higos passados: y con otras cosas: que por reuerencia dela mesa dexo
de dezir. las riquezas las haze a estas hermosas y ser alabadas: que
no las gracias de su cuerpo que assi goze de mi: vnas tetas tiene/ para
ser donzella: como si tres vezes ouiesse parido: no parecen sino dos grandes
calabaças. el vientre no se le he visto: pero juzgando por lo otro
creo que lo tiene tan floxo: como vieja de cinquenta años: no se que se
ha visto : porque dexa de amar a otras que mas ligeramente podria
auer: y con quien mas el holgasse: sino que el gusto dañado muchas
vezes juzga por dulce lo amargo. hermana/ paresce me aqui
que cada bohonero alaba sus agujas: que el contrario desso se suena
por la ciudad. ninguna cosa es mas lexos dela verdad: que la vulgar
opinion: nunca alegre biuiras: si por voluntad de muchos te riges.
porque estas son conclusiones verdaderas. que qualquier cosa que el vulgo
piensa: es vanidad. lo que habla: falsedad. lo que reprueua: es bondad. lo que
aprueua: maldad. e pues este es su mas cierto vso y costumbre: no
juzgues la bondad y hermosura de : por esso ser la que affirmas.
señora/ el vulgo parlero no perdona las tachas de sus señores.
y assi yo creo que si alguna touiesse : ya seria descubierta: de
los que con ella mas que nosotros tratan. e avn que lo que dizes concediesse
es cauallero/ hija dalgo: assi que los nascidos por linaje
escogidos: buscan se vnos a otros. por ende no es de marauillar:
que ame antes a esta que a otra. ruyn sea quien por ruyn se tiene.
las obras hazen linaje: que al fin todos somos hijos de adan y eua.
procure de ser cada vno bueno por si: y no vaya a buscar en la nobleza
de sus passados la virtud. hijos por mi vida que cessen essas razones
de enojo: y tu que te tornes ala mesa y dexes essos enojos.
con tal que mala pro me hiziesse: con tal que rebentasse en comiendo lo
auia yo de comer con esse maluado: que en mi cara me ha porfiado que
es mas gentil su handrajo de : que yo. calla mi vida: que
tu la comparaste: toda comparacion es odiosa: tu tienes la culpa: y no yo.
ven hermana a comer: no hagas agora esse plazer a estos locos
porfiados: si no leuantar me he yo dela mesa. necessidad de
complazer te: me haze contentar a esse enemigo mio: y vsar de virtudes
con todos. he. he. he. de que te ries? de mal cancer sea comida
essa boca desgraciada y enojosa. no le respondas hijo: si no
nunca acabaremos entendamos en lo que haze a nuestro caso. dezi me como
quedo ? como le dexastes? como os podistes entrambos descabullir
del? alla fue ala maldicion: echando fuego desesperado/ perdido/
medio loco/ a missa ala magdalena: a rogar a dios que te de gracia que
puedas bien roer los huessos destos pollos: y protestando de no boluer
a casa: hasta oyr que eres venida con en tu arremango. tu saya
y manto: y avn mi sayo/ cierto esta/ lo otro vaya y venga: el quando
lo dara/ no lo se. sea quando fuere: buenas son mangas passada
la pascua. todo aquello alegra: que con poco trabajo se gana: mayormente
viniendo de parte donde tan poca mella haze: de hombre tan rico:
que con los saluados de su casa podria yo salir de lazeria: segun lo mucho
le sobra. no les duele alos tales lo que gastan: y segun la causa porque
lo dan: no lo sienten con el embeuescimiento del amor. no les pena/ no veen
no oyen/ lo qual yo juzgo por otros que he conocido menos apassionados:
y metidos en este fuego de amor que a veo: que ni comen/ ni beuen/
ni rien/ ni lloran/ ni duermen/ ni velan/ ni hablan/ ni callan/ ni penan/ ni
descansan/ ni estan contentos/ ni se quexan/ segun la perplexidad de aquella
dulce y fiera llaga de sus coraçones. e si alguna cosa destas la natural
necessidad les fuerça a hazer: estan en el acto tan oluidados: que comiendo
se oluida la mano de lleuar la vianda ala boca. pues si con
ellos hablan: jamas conueniente respuesta bueluen. alli tienen los cuerpos:
con sus amigas los coraçones y sentidos. mucha fuerça tiene el
amor: no solo la tierra: mas avn las mares traspassa: segun su poder
ygual mando tiene: en todo genero de hombres: todas las difficultades
quiebra. anxiosa cosa es/ temerosa y solicita/ todas las cosas
mira enderredor: assi que si vosotros buenos enamorados aueys sido/
juzgareys yo dezir verdad. señora/ en todo concedo con tu
razon: que aqui esta quien me causo algun tiempo: andar fecho otro
/ perdido el sentido/ cansado el cuerpo/ la cabeça vana/ los dias
mal dormiendo/ las noches todas velando/ dando aluoradas/ haziendo
momos/ saltando paredes/ poniendo cada dia la vida al tablero/
esperando toros/ corriendo cauallos/ tirando barra/ echando lança/
cansando amigos/ quebrando espadas/ haziendo escalas/ vistiendo
armas/ y otros mill autos de enamorado/ haziendo coplas/ pintando
motes/ sacando inuenciones. pero todo lo doy por bien empleado:
pues tal joya gane. mucho piensas que me tienes ganada?
pues hago te cierto que no has buelto la cabeça: quando esta en casa
otro: que mas quiero: mas gracioso que tu: y avn que no ande buscando
como me dar enojo: a cabo de vn año que me vienes auer: tarde y con
mal. hijo dexa la dezir que deuanea/ mientra mas de esso la oyeres
mas se confirma en tu amor. todo es porque aueys aqui alabado a
: no sabe en otra cosa en que os lo pagar sino en dezir esso: y
creo que no vee la hora que auer comido: para lo que yo me se. pues essotra
su prima yo la conozco/ gozad vuestras frescas mocedades: que quien
tiempo tiene/ y mejor le espera/ tiempo viene que se arrepiente como yo
hago agora por algunas horas que dexe perder/ quando moça/ quando me
preciaua/ quando me querian: que ya mal pecado caducado he/ nadie no
me quiere: que sabe dios mi buen desseo/ besaos y abraçaos/ que ami no
me queda otra cosa: sino gozar me de vello: mientra ala mesa estays dela
cinta arriba todo se perdona quando seays aparte no quiero poner tassa
pues que el rey no la pone: que yo se por las mochachas: que nunca de importunos
os acusen: y la vieja marcara de dentera con sus
botas enzias: las migajas delos manteles. bendigaos dios como lo
reys: y holgays putillos loquillos/ trauiessos/ en esto hauia de parar
el ñublado delas questioncillas que aueys tenido: mira no derribeys la
mesa. madre ala puerta llaman: el solaz es derramado. 
mira hija quien es: por ventura sera quien lo acreciente y allegue. 
o la boz me engaña/ o es mi prima . abrele/ y entre ella
y buenos años que avn a ella algo se le entiende desto que aqui hablamos:
avn que su mucho encerramiento le impide el gozo de su mocedad.
assi goze de mi que es verdad: que estas que siruen a señoras
ni gozan deleyte/ ni conocen los dulces premios de amor nunca tratan
con parientes con yguales/ a quien puedan hablar tu por tu/ con quien digan
que cenaste/ estas preñada/ quantas gallinas crias/ lleua me a merendar
a tu casa: muestra me tu enamorado: quanto ha que no te vido: como
te va con el/ quien son tus vezinas. y otras cosas de ygualdad semejantes.
o tia y que duro nombre: y que graue y soberuio es señora contino
en la boca. por esto me biuo sobre mi desde que me se conoscer: que jamas
me precie de llamar de otre: sino mia/ mayormente destas señoras que
agora se vsan. gastase con ellas lo mejor del tiempo: y con vna saya rota de
las que ellas desechan pagan seruicio de diez años denostadas/ mal tratadas
las traen: contino sojuzgadas: que fablar delante ellas no osan. e
quando veen cerca el tiempo dela obligacion de casallas: leuantan les vn caramillo:
que se echan con el moço/ o con el hijo/ o piden les celos del marido
o que meten hombres en casa/ o que hurto la taça/ o perdio el anillo: dan le vn ciento
de açotes/ y echan las la puerta fuera las haldas en la cabeça: diziendo
alla yras ladrona puta: no destruyras mi casa y honrra. assi que
esperan galardon/ sacan baldon/ esperan salir casadas/ salen amenguadas
esperan vestidos y joyas de boda salen desnudas y denostadas. estos
son sus premios/ estos son sus beneficios y pagos/ obliganse a darles
marido: quitan les el vestido la mejor honrra que en sus casas tienen es andar
hechas callejeras: de dueña en dueña: con sus mensajes a cuestas
nunca oyen su hombre propio dela boca dellas: sino puta aca puta aculla/
a do vas tiñosa? que feziste vellaca? porque comiste esto golosa?
como fregaste la sarten puerca? porque no limpiaste el manto suzia?
como dixiste esto necia? quien perdio el plato desaliñada: como
falto el paño de manos ladrona? a tu rufian le auras dado. ven aca
mala muger la gallina hauada no paresce? pues buscala presto: si no
en la primera blanca de tu soldada la contare. e tras esto mill chapinazos/
y pellizcos/ palos y açotes. no ay quien las sepa contentar:
no quien pueda sofrir las su plazer es dar bozes/ su gloria es reñir: de
lo mejor hecho menos contentamiento muestran. por esto madre
he querido mas biuir en mi pequeña casa esenta/ y señora/ que no en
sus ricos palacios sojuzgada y catiua. en tu seso has estado:
bien sabes lo que hazes. que los sabios dizen: que vale mas vna migaja
de pan con paz: que toda la casa llena de viandas con renzilla.
mas agora cesse esta razon: que entra . buena pro os
haga tia y la compañia. dios bendiga tanta gente: y tan honrrada.
tanta hija? por mucha has esta: bien parece que no me conosciste
en mi prosperidad: oy ha veynte años. ay quien me vido: y quien me
vee agora: no se como no quiebra su coraçon de dolor. yo vi mi amor a
esta mesa: donde agora estan tus primas assentadas nueue moças de
tus dias: que la mayor no passaua de deziocho años: y ninguna auia
menor de quatorze mundo es/ passe/ ande su rueda/ rodee sus alcaduces/
vnos llenos otros vazios. ley es de fortuna: que ninguna cosa
en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es mudanças. no
puedo dezir sin lagrimas la mucha honrra: que entonces tenia: avn
que por mis pecados y mala dicha/ poco a poco/ auiendo en diminucion:
como declinauan ya mis dias: assi se deminuya y menguaua mi
prouecho. prouerbio es antiguo. que quanto al mundo es/ o crece/ o
descrece. todo tiene sus limites. todo tiene sus grados. mi honrra
llego ala cumbre: segun quien yo era: de necessidad es que desmengue
y se abaxe cerca ando de mi fin. en esto veo que me queda poca vida.
pero bien se que sobi: para decender/ floresci/ para secar me/ goze/
para entristescer me/ nasci/ para biuir/ biui/ para crecer/ creci/ para
enuejecer/ enuejeci/ para morir me. e pues esto antes de agora me
consta: sofrire con menos pena mi mal: avn que del todo no pueda despedir
el sentimiento: como sea de carne sentible formada. trabajo
tenias madre con tantas moças que es ganado muy penoso de guardar
trabajo mi amor? antes descanso y aliuio/ todas me obedescian
todas me honrrauan: de todas era acatada: ninguna salia de mi querer:
lo que yo dezia era lo bueno. a cada qual daua cobro/ no escogian mas
delo que yo les mandaua/ coxo/ o tuerto / o manco aquel auian por sano: quien
mas dinero me daua. mio era el prouecho suyo el afan. pues seruidores
no tenia por su causa dellas/ caualleros/ viejos/ moços/ abades de
todas dignidades: desde obispos hasta sacristanes. en entrando por
la yglesia: via derrocar bonetes en mi honor como si yo fuera vna duquesa.
el que menos auia de negociar comigo por mas ruyn se tenia.
de media legua que me viessen dexauan las horas: vno a vno/ dos a dos
venian a donde yo estaua: auer si mandaua algo: a preguntar me cada vno
por la suya. en viendo me entrar: se turbauan que no hazian/ ni dezian
cosa a derechas. vnos me llamauan señora/ otros tia/ otros enamorada/
otros vieja honrrada/ alli se concertauan sus venidas ami casa/
alli las ydas ala suya/ alli se me offrescian dineros/ alli promessas/ alli
otras dadiuas/ besando el cabo de mi manto: y avn algunos en la cara:
por me tener mas contenta. agora ha me traydo la fortuna a tal estado:
que me digas/ buena pro hagan las çapatas. espantados nos
tienes con tales cosas como nos cuentas de essa religiosa gente: a benditas
coronas: si que no serian todos? no hijo/ ni dios lo mande: que yo
tal cosa leuante. que muchos viejos deuotos auia: con quien yo poco medraua:
y avn que no me podian ver. pero creo que de embidia delos otros
que me fablauan: como la clerezia era grande hauia de todos. vnos
muy castos/ otros que tenian cargo de mantener alas de mi officio: y
avn toda via creo que no faltan y embiauan sus escuderos y moços
a que me acompañassen: y a penas era llegada ami casa quando entrauan
por mi puerta muchos pollos y gallinas/ ansarones/ anadones
perdizes/ tortolas/ perniles de tocino/ tortas de trigo/ lechones/ cada
qual como recebia de aquellos diezmos de dios: ansi lo venia luego
a registrar: para que comiesse yo: y aquellas sus deuotas. pues vino
no me sobraua? delo mejor que se beuia en la ciudad: venido de diuersas
partes/ de monuiedro/ de luque/ de toro/ de madrigal/ de sant
martin. e de otros muchos lugares/ y tantos/ que avn que tengo la differencia
delos gustos y sabor en la boca: no tengo la diuersidad de sus tierras
en la memoria: que harto es que vna vieja como yo: en oliendo qualquiera
vino: diga de donde es. pues otros curas sin renta: no era ofrecido
el bodigo: quando en besando el feligres la estola: era del primero
boleo en mi casa. espessos como piedras a tablado: entrauan muchachos
cargados de prouisiones: por mi puerta: no se como puedo biuir
cayendo de tal estado por dios: pues somos venidas a auer
plazer: no llores madre/ ni te fatigues: que dios remediara todo. 
harto tengo hija que llorar acordando me de tan alegre tiempo: y tal
vida como yo tenia: y quan seruida era de todo el mundo: que jamas houo
fruta nueua de que yo primero no gozasse: que otros supiessen si era nacida:
en mi casa se auia de hallar: si para alguna preñada se buscasse.
madre ningun prouecho trae la memoria del buen tiempo: si
cobrar no se puede: antes tristeza: como ati agora que nos has sacado
el plazer dentre las manos. alce se la mesa: yr nos hemos a holgar:
y tu daras respuesta a esta donzella que aqui es venida. hija 
dexadas essas razones: querrian que me dixiesses a que fue agora tu
buena venida? por cierto ya se me auia oluidado mi principal
demanda y mensaje: con la memoria de esse tan alegre tiempo: como has contado.
y assi me estuuiera vn año sin comer escuchando te: y pensando en
aquella vida buena: que aquellas moças gozarian: que me parece y semeja: que
esto yo agora en ella. mi venida señora es lo que tu sabras: pedir te el
ceñidero: y de mas desto te ruega mi señora sea de ti visitada: y muy
presto. porque se siente muy fatigada de desmayos: y de dolor del coraçon.
hija destos dolorcillos tales: mas es el ruydo: que las nuezes:
marauillada estoy sentir se del coraçon muger tan moça. assi te arrastren
traydora: tu no sabes que es? haze la vieja falsa sus hechizos: y
va se. despues faze se de nueuas. que dizes hija? madre que
vamos presto: y me des el cordon. vamos que yo le lleuo.