que quieres ? que quieras tan presurosa? que pides con
tanta importunidad y poco sossiego? que es lo que mi hija ha
sentido? que mal tan arebatado puede ser que no aya yo tiempo
de me vestir? ni me des avn espacio a me leuantar.
señor apresurate mucho si la quieres ver biua: que ni su
mal conozco de fuerte/ ni a ella ya de desfigurada. vamos presto:
anda alla/ entra adelante/ alça essa antepuerta y abre bien essa ventana:
porque le pueda ver el gesto con claridad. que es esto hija mia: que dolor
y sentimiento es el tuyo? que nouedad es esta? que poco esfuerço es este
mira me que soy tu padre habla me por dios: dime la razon de tu dolor:
porque presto sea remediado: no quieras embiarme con triste postrimeria
al sepulcro ya sabes que no tengo otro bien sino a ti. abre essos alegres ojos:
y mira me ay dolor. que dolor puede ser: que yguale con
ver yo el tuyo? tu madre esta sin seso en oyr tu mal: no pudo venir a
ver te de turbada. esfuerça tu fuerça: abiua tu coraçon: arreziate de manera:
que puedas tu conmigo yr: a visitar a ella. dime anima mia la causa de
tu sentimiento? perecio mi remedio. hija mi buen amada y
querida del viejo padre: por dios no te ponga desesperacion el cruel tormento
desta tu enfermedad y passion: que alos flacos coraçones el dolor los arguye.
si tu me cuentas tu mal luego sera remediado: que ni faltaran medicinas/
ni medicos/ ni siruientes para buscar tu salud: agora consista en
yeruas/ o en piedras/ o palabras/ o este secreta en cuerpos de animales.
pues no me fatigues mas: no me atormentes: no me hagas salir
de mi seso: y dime que sientes? vna mortal llaga en medio del coraçon:
que no me consiente hablar: no es ygual alos otros males: menester
es sacarla para ser curada: que esta en lo mas secreto del. temprano
cobraste los sentimientos dela vejez. la moçedad toda suele ser plazer y
alegria: y enemiga de enojo. leuantate de ay: vamos a uer los frescos
ayres y dela ribera. alegrarte has con tu madre: descansara tu pena. cata
si huyes de plazer: no ay cosa mas contraria a tu mal. vamos
donde mandares. subamos señor al açotea alta: porque desde alli goze de
la deleytosa vista delos nauios: por ventura afloxara algo mi congoxa.
subamos: y con nosotros mas si a ti plazera padre
mio mandar traer algun instrumento de cuerdas con que se sufra mi dolor/
o tañiendo o cantando de manera que avn que aquexe por vna parte la fuerça
de su accidente: mitigarlo han por otra los dulces sones y alegre
armonia. esso hija mia luego es hecho: yo lo voy a mandar aparejar.
amiga muy alto es esto: ya me pesa por dexar
la compañia de mi padre. baxa a el: y dile que se pare al pie desta torre: que le
quiero dezir vna palabra: que se me oluido que hablasse ami madre 
ya voy señora. de todos soy dexada bien se ha adereçado la manera
de mi morir: algun aliuio siento: en ver que tan presto seremos juntos
yo y aquel mi querido y amado . quiero cerrar la puerta: porque ninguno
suba a me estoruar mi muerte: no me impidan la partida: no me
atajen el camino: por el qual en breue tiempo podre visitar en este dia: al
que me visito la passada noche. todo se ha hecho ami voluntad: buen
tiempo terne: para contar a mi señor la causa de mi ya acordado
fin. gran sin razon hago a sus canas: gran offensa a su vejez: gran fatiga
le acarreo con mi falta: en gran soledad le dexo. y caso que por mi morir
amis queridos padres sus dias se diminuyessen: quien dubda que no
aya auido otros mas crueles contra sus padres? bursia rey de bitinia
sin ninguna razon: no aquexandole pena como ami: mato su propio padre.
tolomeo rey de egypto a su padre y madre y hermanos y muger:
por gozar de vna manceba. orestes a su madre clistenestra. el cruel
emperador nero a su madre agripina: por solo su plazer hizo matar.
estos son dignos de culpa. estos son verdaderos patricidas que no
yo que con mi pena/ con mi muerte/ purgo la culpa/ que de su dolor se
me puede poner. otros muchos crueles ouo que mataron hijos y hermanos
debaxo de cuyos yerros el mio no parescera grande. philipo
rey de macedonia herodes rey de judea. constantino emperador
de roma. laodice reyna de capadocia. y medea la nigromantesa.
todos estos mataron hijos queridos y amados: sin ninguna razon
quedando sus personas a saluo. finalmente me ocurre aquella gran crueldad
de phrates rey delos parthos: que porque no quedasse sucessor despues
del: mato a orode su viejo padre: y a su vnico hijo: y treynta hermanos
suyos. estos fueron delictos dignos de culpable culpa: que
guardando sus personas de peligro: matauan sus mayores y descendientes
y hermanos. verdad es: que avn que todo esto assi sea: no auia de remediar
los en lo que mal hizieron. pero no es mas en mi mano. tu señor que
de mi fabla eres testigo: vees mi poco poder: vees quan catiua tengo
mi libertad: quan presos mis sentidos de tan poderoso amor del muerto
cauallero: que priua al que tengo con los biuos padres. hija mia
que hazes sola? que es tu voluntad dezir me? quieres que suba alla?
padre mio no pugnes/ ni trabajes por venir adonde yo esto: que
estoruaras la presente habla que te quiero hazer. lastimado seras breuemente
con la muerte de tu vnica hija. mi fin es llegado/ llegado es mi
descanso y tu passion/ llegado es mi aliuio y tu pena/ llegada es mi acompañada
hora: y tu tiempo de soledad. no auras honrrado padre menester
instrumentos para aplacar mi dolor: sino campanas para sepultar
mi cuerpo: si me escuchas sin lagrimas oyras la causa desesperada
de mi forçada y alegre partida. no la interrumpas son lloro/ ni palabras:
si no quedaras mas quexoso en no saber porque me mato: que doloroso
por ver me muerta. ninguna cosa me preguntes ni respondas: mas
delo que de mi grado dezir te quisiere: porque quando el coraçon esta embargado
de passion: estan cerrados los oydos al consejo. y en tal tiempo
las frutosas palabras: en lugar de amansar acrescientan la saña. oye
padre mio mis vltimas palabras: y si como yo espero las recibes: no
culparas mi yerro. bien vees y oyes este triste y doloroso sentimiento
que toda la ciudad haze. bien oyes este clamor de campanas? este alarido
de gentes? este aullido de canes? este strepito de armas? de todo
esto fue yo causa. yo cobri de luto y xergas en este dia quasi la mayor
parte dela ciudadana caualleria: yo dexe muchos siruientes descubiertos
de señor. yo quite muchas raciones y limosnas: y enuergonçantes.
yo fue ocasion que los muertos touiessen compañia: del mas acabado
hombre que en gracias nascio. yo quite alos biuos el dechado de
gentileza: de inuenciones galanas: de atauios y bordaduras de habla:
de andar/ de cortesia/ de virtud/ yo fue causa que la tierra goze
sin tiempo: el mas noble cuerpo y mas fresca juuentud: que al mundo
era en nuestra edad criada. e porque estaras espantado con el son de mis
no acostumbrados delitos: te quiero mas aclarar el hecho. muchos
dias son passados padre mio: que penaua por mi amor vn cauallero
que se llamaua : el qual tu bien conosciste. conociste assi mismo
sus padres y claro linaje: sus virtudes y bondad a todos eran manifiestas.
era tanta su pena de amor: y tan poco el lugar para hablar me:
que descubrio su passion a vna astuta y sagaz muger: que llamauan .
la qual de su parte venida ami: saco mi secreto amor de mi pecho:
descubri a ella lo que ami querida madre encobrio: touo manera como
gano mi querer. ordeno como su desseo y el mio ouiessen effeto. si
el mucho me amaua no biuio engañado. concerto el triste concierto:
dela dulce y desdichada execucion de su voluntad. vencida de su amor
di le entrada en tu casa. quebranto con escalas las paredes de tu huerto:
quebranto mi proposito: perdi mi virginidad. del qual deleytoso yerro
de amor gozamos quasi vn mes: y como esta passada noche viniesse
segun era acostumbrado. ala buelta de su venida como dela fortuna mudable
estuuiesse dispuesto y ordenado segun su desordenada costumbre
como las paredes eran altas: la noche escura: la escala delgada: los
siruientes que traya no diestros en aquel genero de seruicio: y el baxaua
pressuroso a uer vn ruydo que con sus criados sonaua en la calle: con el
gran impetu que lleuaua: no vido bien los passos: puso el pie en vazio y cayo:
y dela triste cayda: sus mas escondidos sesos quedaron repartidos
por las piedras y paredes: cortaron las hadas sus hilos: cortaron le
sin confession su vida/ cortaron mi esperança/ cortaron mi gloria/ cortaron
mi compañia. pues que crueldad seria padre mio: muriendo el despeñado
que biuiese yo penada? su muerte conbida ala mia. combida me:
y fuerça que sea presto sin dilacion: muestra me que ha de ser despeñada: y
por seguille en todo. no digan por mi a muertos y a ydos e assi contentar
le he en la muerte: pues no toue tiempo en la vida. o mi amor y
señor espera me: ya voy detente si me esperas. no me incuses la
tardança que hago: dando esta vltima cuenta ami viejo padre: pues le deuo
mucho mas. o padre mio muy amado ruego te: si amor en este pasada
y penosa vida me has tenido: que sean juntas nuestras sepulturas: juntas
nos fagan nuestras obsequias. algunas consolatorias palabras te diria
antes de mi agradable fin: collegidas y sacadas: de aquellos antiguos
libros que por mas aclarar mi ingenio me mandauas leer: sino que ya la
dañada memoria: con la gran turbacion me las ha perdido: y avn porque
veo tus lagrimas mal soffridas: descendir por tu arrugada faz. saluda
me ami cara y amada madre. sepa de ti largamente la triste razon
porque muero. gran plazer lleuo de no la ver presente. toma padre
viejo los dones de tu vejez: que en largos dias: largas se suffren
tristezas. rescibe las arras de tu senectud antigua: rescibe alla tu amada
hija. gran dolor lleuo de mi: mayor de ti: muy mayor de mi vieja
madre. dios quede contigo y con ella: a el ofrezco mi anima: pon
tu en cobro este cuerpo que alla baxa.