el auctor a vn su amigo.
suelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar:
de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia: o falta
padezca: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en
algun tiempo beneficio recebido tienen: y viendo que legitima
obligacion a inuestigar lo semejante me compelia: para pagar las muchas
mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo
en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos
por ventores: y mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad
que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre
de galanes: y enamorados mancebos que possee: pero avn en particular
vuestra misma persona cuya juuentud de amor ser presa: se me representa
auer visto: y del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas
armas para resistir sus fuegos: las quales halle esculpidas en estos
papeles: no fabricadas en las grandes herrerias de milan: mas en los
claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: y como mirasse
su primo: sotil artificio: su fuerte y claro metal: su modo y manera
de lauor: su estilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto ni
oydo. ley lo tres o quatro vezes: y tantas quantas mas lo leya: tanta
mas necessidad me ponia de releer lo: y tanto mas me agradaua: y en
su processo nueuas sentencias sentia: vino solo ser dulce en su principal
historia: o ficion toda junta. pero avn de algunas sus particularidades salian
deleytables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de
otros auisos y consejos contra lisonjeros y malos seruientes: y falsas mugeres
hechizeras. vi que no tenia su firma del autor: el qual segun algunos dizen
fue juan de mena: y segun otros rodrigo cota. pero quienquier que fuesse: es
digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de
sentencias entrexeridas: que so color de donayres tiene: gran filosofo era
y pues el con temor de detratores y nocibles lenguas mas aparejadas a
reprehender que a saber inuentar: quiso celar y encubrir su nombre: no me culpays
si en el fin baxo que lo pongo no espressare el mio: mayormente que siendo
jurista yo: avn que obra discreta: es agena de mi facultad. y quien lo
supiesse diria: que no por recreacion de mi principal estudio: del qual yo mas
me precia como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos
en esta nueua lauor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago
de mi osadia. assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones:
mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detuuiesse como es
lo cierto pero avn mas tiempo: y menos acepto: para desculpa delo qual todo
no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: ofrezco los siguientes metros. y
porque conoscays donde comiençan mis mal doladas razones acorde que todo
lo del antiguo autor: fuesse sin diuision en vn auto: o cena incluso hasta
el segundo auto donde dize. hermanos mios. ycetera. vale.