concluye el autor aplicando
la obra al proposito porque la acabo.
pues aqui vemos quan mal fenescieron
aquestos amantes: huygamos su dança
amemos a aquel que espinas y lança
açotes: y clauos su sangre vertieron:
los falsos judios su haz escupieron
vinagre con hiel fue su potacion
porque nos lleue con el buen ladron
de dos que a sus santos lados pusieron.
no dudes ni ayas verguença lector
narrar lo lasciuo que aqui se te muestra
que siendo discreto veras ques la muestra
por donde se vende la honesta lauor:
de nuestra vil massa con tal lamedor
consiente coxquillas de alto consejo
con motes y trufas del tiempo mas viejo
escriptas a bueltas le ponen sabor.
y assi no me juzgues por esso liuiano
mas antes zeloso de limpio biuir
zeloso de amar/ temer/ y seruir
al alto señor y dios soberano:
por ende si vieres turuada mi mano
turuias con claras mezclando razones
dexa las burlas ques paja y grançones
sacando muy limpio dentrellas el grano.