alonso de proaza corrector dela
impression al letor.
la harpa de orpheo y dulce armonia
forçaua las piedras venir a su son
abrie los palacios del triste pluton
las rapidas aguas parar las hazia:
ni aue bolaua/ ni bruto pascia
ella assentaua en los muros troyanos
las piedras y froga sin fuerça de manos
segun la dulçura con que se tañia.
prosigue y aplica.
pues mucho mas puede tu lengua hazer
lector con la obra: que aqui te refiero
que a vn coraçon mas duro que azero
bien la leyendo haras liquescer:
haras al que ama: amar no querer
haras no ser triste: al triste penado
al que sin auiso: haras auisado
assi que no es tanto las piedras mouer.
prosigue.
no debuxo la comica mano
de neuio ni plauto varones prudentes
tan bien los engaños de falsos siruientes
y malas mugeres en metro romano:
cratino y menandro y magnes anciano
esta materia supieron a penas
pintar en estilo primero de athenas
como este poeta en su castellano.
dize el modo que se ha de tener
leyendo esta tragicomedia.
si amas y quieres a mucha atencion
leyendo a mouer los oyentes
cumple que sepas hablar entredientes
a vezes con gozo/ esperança/ y passion:
a vezes ayrado con gran turbacion
finge leyendo mil artes y modos
pregunta y responde por boca de todos
llorando y riyendo en tiempo y sazon.
declara vn secreto que el autor encubrio
en los metros que puso al principio del libro.
ni quiere mi pluma/ ni manda razon
que quede la fama de aqueste gran hombre
tu su digna gloria/ ni tu claro nombre
cubierto de oluido por nuestra ocasion:
por ende juntemos de cada renglon
de sus onze coplas la letra primera
las quales descubren por sabia manera
su nombre/ su tierra/ su clara nacion.
toca como se deuia la obra llamar
tragicomedia y no comedia.
penados amantes jamas conseguieron
dempressa tan alta prompta victoria
como estos de quien recuenta la hystoria
ni sus grandes penas tan bien succedieron:
mas como firmeza nunca touieron
los gozos de aqueste mundo traydor
supplico que llores discreto lector
el tragico fin que todos ouieron.
descriue el tiempo y lugar en que la obra
primeramente se imprimio acabada.
el carro phebeo despues de auer dado
mill y quinientas bueltas en rueda
ambos entonçes los hijos de leda
a phebo en su casa tenien possentado:
quando este muy dulce y breue tratado
despues de reuisto y bien corregido
con gran vigilancia puntado y leydo
fue en salamanca impresso acabado.