todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla
dize aquel gran sabio eraclito en este modo. sentencia ami ver digna de perpetua y recordable
memoria: y como sea cierto que toda palabra del
hombre sciente este preñada: desta se puede dezir: que de
muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos
y hojas: que del menor pimpollo se sacaria harto fruto entre personas
discretas. pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus
secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron
ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisfare al proposito
deste prologo breue. halle esta sentencia corroborada por aquel gran
orador y poeta laureado francisco petrarcha diziendo. 
sin lid y offension ninguna cosa engendro
la natura madre de todo. dize mas adelante. 
que quiere dezir: en verdad assi es y assi
todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran en el arrebatado
firmamento del cielo: los aduersos elementos vnos con otros
rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude:
suenan las llamas: los vientos entresi traen perpetua guerra: los tiempos
con tiempos contienden y litigan entresi: vno a vno: y todos contra nosotros
el verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. el inuierno
con frio y aspereza. assi que esto nos paresce reuolucion temporal: esto
con que nos sostenemos: esto con que nos criamos y beuimos: si comiença
a ensorberuecerse mas delo acostumbrado: no es sino guerra. y quanto
se ha de temer manifiestase por los grandes terremotos: y toruellinos:
por los naufragios: y encendios: assi celestiales como terrenales
por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bramar de truenos: por aquel
temeroso impetu de rayos: aquellos cursos y recursos delas nuues: de
cuyos abiertos mouimientos: para saber la secreta causa de que proceden:
no es menor la dissencion delos filosofos en las escuelas: que delas
ondas en la mar. pues entre los animales ningun genero carece de
guerra: pesces: fieras: aues: serpientes: delo qual todo: vna especie
a otra persigue. el leon al lobo. el lobo la cabra: el perro la liebre: y si
no pareciesse consejo de tras el fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta.
el elefante animal tan poderoso y fuerte se espanta y huye dela vista
de vn suzjuelo raton y avn de solo oyr le toma gran temor. entre las serpientes
el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso y conquistador de todas
las otras: que con su siluo las asombra: y con su venida las ahuyenta
y disparze: con su vista las mata. la biuora reptilia: o serpiente enconada
al tiempo del concebir: por la boca dela hembra metida la cabeça
del macho: y ella con el gran dulçor aprieta le tanto que le mata
y quedando preñada: el primer hijo rompe las yjares dela madre: por
do todos salen y ella muerta queda: el quasi como vengador dela paterna
muerte. que mayor lid: que mayor conquista: ni guerra que engendrar
en su cuerpo quien coma sus entrañas? pues no menos dissensiones
naturales creemos hauer en los pescados: pues es cosa cierta
gozar la mar de tantas formas de pesces: quantas la tierra: y el ayre
cria de aues: y animalias: y muchas mas. aristoteles y plinio cuentan
marauillas de vn pequeño pece llamado echeneis: quanto sea apta
su propriedad para diuersos generos de lides: especialmente tiene
vna: que si allega a vna nao: o carraca la detiene que no se puede menear
avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze lucano
mencion diziendo. 
no falta alli el pece dicho echeneis que detiene
las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela
mar. o natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño
pece que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. pues si
discurrimos por las aues: y por sus menudas enemistades bien affirmaremos
ser todas las cosas criadas a manera de contienda las
mas biuen de rapina: como halcones/ y aguilas/ y gauilanes hasta
los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos
pollos: y debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar
de vna aue llamada rocho que nace en el indico mar de oriente se
dize ser de grandeza jamas oyda y que lleua sobre su pico fasta las
nuues no solo vn hombre: o diez: pero vn nauio cargado de todas sus
xarcias y gente. e como los miseros nauegantes esten assi suspensos
en el ayre con el meneo de su buelo caen: y reciben crueles muertes.
pues que diremos entre los hombres y aquien todo lo sobre dicho
es subjeto: quien explanara sus guerras/ sus enemistades/ sus embidias/
sus aceleramientos y mouimientos y descontentamientos: aquel
mudar de trajes: aquel derribar y renouar edificios: y otros muchos
affectos diuersos y variedades que desta nuestra flaca humanidad
nos prouienen: y pues es antigua querella y visitada de largos tiempos
no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento
de lid: o contienda a sus lectores: para poner los en differencias:
dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. vnos
dezian que era prolixa/ otros breue/ otros agradable/ otros escura. de
manera que cortar la a medida de tantas y tan differentes condiciones
a solo dios pertenesce. mayormente pues ella con todas las otras
cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta notable sentencia
que avn la mesma vida delos hombres si bien lo miramos desde la primera
hedad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños con
los juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytes:
los viejos con mill especias de enfermedades pelean: y estos papeles
con todas las edades. la primera los borra y rompe. la segunda
no los sabe bien leer. la tercera que es la alegre juuentud y mancebia
discorda: vnos les roen los huessos que no tienen virtud: que es la hystoria
toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la
cuenta de camino. otros pican los donayres y refranes comunes: loando
los con toda atencion: dexando passar por alto lo que haze mas
al caso y vtilidad suya. pero aquellos para cuyo verdadero plazer
es todo: desechan el cuento dela hystoria para contar: coligen la suma
para su prouecho: rien lo donoso: las sentencias y dichos de philosophos
guardan en su memoria para trasponer en lugares conuenibles
a sus autos y propositos: assi que quando diez personas se juntaren
a oyr esta comedia en quien quepa esta differencia de condiciones
como suele acaescer: quien negara que aya contienda en cosa
que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores han dado
sus punturas poniendo rubricas: o sumarios al principio de cada
auto narrando en breue lo que dentro contenia: vna cosa bien escusada
segun lo que los antiguos scriptores vsaron. otros han litigado
sobre el nombre: diziendo que no se auia de llamar comedia: pues
acabaua en tristeza: sino que se llamasse tragedia. el primer autor
quiso dar le denominacion del principio que fue plazer y llamo la comedia.
yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora
por medio la porfia: y llame la tragicomedia. assi que viendo
estas conquistas: estos dissonos y varios juyzios: mire a donde la mayor
parte acostaua y halle que querian que se alargasse en el processo de su deleyte
destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado de manera
que acorde avn que contra mi voluntad meter segunda vez la pluma
en tan estraña lauor y tan agena de mi facultad: hurtando algunos ratos
ami principal estudio con otras horas destinadas para recreacion:
puesto que no han de faltar nueuos detractores ala nueua adicion.