 amiga: el tiempo segun me parece se nos va: como dizen
entre las manos: corren los dias como agua de rio. no
ay cosa tan ligera para huyr como la vida. la muerte nos sigue:
y rodea: dela qual somos vezinos: y hazia su vandera
nos acostamos: segun natura esto vemos muy claro si miramos
nuestros yguales nuestros hermanos: y parientes enderredor: todos
los come ya la tierra: todos estan en sus perpetuas moradas: y pues somos
inciertos quando auemos de ser llamados viendo tan ciertas señales
deuemos echar nuestras baruas en remojo: y aparejar nuestros fardeles para
andar este forçoso camino: no nos tome improuisos/ ni de salto aquella
cruel boz de la muerte: ordenemos nuestras animas con tiempo: que mas vale preuenir
que ser preuenidos: demos nuestra hazienda a dulce sucessor: acompañemos
nuestra vnica hija con marido qual nuestro estado requiere: porque vamos
descansados y sin dolor deste mundo: lo qual con mucha diligencia deuemos
poner desde agora por obra: y lo que otras vezes auemos principiado
en este caso agora aya execucion no quede por nuestra negligencia: nuestra hija en
manos de tutores pues parescera ya mejor en su propia casa: que en la nuestra
quitar la hemos de lenguas de vulgo. porque ninguna virtut ay tan perfecta que
no tenga vituperadores y maldizientes: no ay cosa con que mejor se conserue
la limpia fama en las virgines: que con temprano casamiento quien rehuyria nuestro
parentesco en toda la ciudad? quien no se hallara gozoso de tomar tal joya
en su compañia? en quien caben las quatro principales cosas que en los casamientos
se demandan. conuiene a saber lo primero discricion/ honestidad/
y virginidad. segundo hermosura. lo terçero el alto origen y parientes. lo
final/ riqueza/ de todo esto la doto natura qualquiera cosa que nos pidan hallaran
bien complida. dios la conserue mi señor : porque nuestros
desseos veamos complidos en nuestra vida: que antes pienso que faltara ygual
a nuestra hija segun tu virtut: y tu noble sangre: que no sobraran muchos que la
merezcan. pero como esto sea officio delos padres: y muy ageno alas mugeres:
como tu lo ordenares/ sere yo alegre/ y nuestra hija obedecera. segun
su casto biuir: y honesta vida y humildad. avn si bien lo supiesses
rebentarias/ ya/ ya/ perdido es lo mejor: mal año seos apareja ala vejez.
lo mejor lo lleua. no ay quien ponga virgos: que ya es muerta: que
ya es muerta : tarde acordays: mas auiades de madrugar/
escucha/ escucha/ señora . que hazes ay escondida loca?
llegate aqui señora: oyras atus padres la priessa que traen por te casar
calla por dios que te oyran/ dexa los parlar/ dexa los deuaneen
vn mes ha que otra cosa no hazen/ ni en otra cosa entienden/ no parece sino
que les dize el coraçon el gran amor que a tengo: y todo lo que con el vn
mes ha he passada: no se si me han sentido? no se que se sea? aquexar les
mas agora este cuydado que nunca. pues mando les yo trabayar en vano
que por demas es la citola en el molino: quien es el que me ha de quitar mi gloria?
quien apartar me mis plazeres? es mi anima/ mi vida/ mi señor/
en quien yo tengo toda mi sperança. conozco del que no biuo engañada:
pues el me auia: con que otra cosa le puedo pagar. todas las debdas del
mundo: resciben compensacion en diuerso genero: el amor no admite sino solo
amor por paga. en pensar en el me alegro/ en ver lo/ me gozo/ en oyr
lo/ me glorifico/ haga y ordene de mi asu voluntad si passar quisiere la
mar/ con el yre/ si rodear el mundo/ lleue me consigo. si vender me en tierra
de enemigos: no rehuyre su querer. dexen me mis padres gozar del: si ellos
quieren gozar de mi. no piensen en estas vanidades/ ni en estos casamientos:
que mas vale ser buena amiga: que mala casada. dexen me gozar mi
mocedad alegre: si quieren gozar su vejez cansada/ si no/ presto podran
aparejar mi perdicion y su sepultura. no tengo otra lastima: sino por el tiempo
que perdi de no gozar lo: deuo conoscer lo: despues que ami me se
conoscer. no quiero marido: no quiero ensuziar los ñudos del matrimonio/
ni las maritales pisadas de ageno hombre repisar: como muchos
hallo en los antiguos libros que ley/ o que hizieron mas discretas que
yo: mas subidas en estado y linaje. las quales algunas eran de la gentilidad
tenidas por diosas: assi como venus: madre de eneas. y de cupido:
el dios del amor: que siendo casada corrompio la prometida fe marital. e avn
otras de mayores fuegos encendidas: cometieron nefarios/ y incestuosos
yerros/ como mirra con su padre: semiramis con su hijo canasce
con su hermano. y avn aquella forçada thamar: hija del rey dauid.
otras avn mas cruelmente traspassaron las leyes de natura: como pasiphe:
muger del rey minos: con el toro. pues reynas eran: y grandes
señoras. debaxo de cuyas culpas: la razonable mia podra passar sin
denuesto: mi amor fue con justa casta requerida: y rogada: catiuada
de su merescimiento: aquexada por tan astuta maestra como 
seruida de muy peligrosas visitaciones: antes que concediesse por entero
en so amor. y despues vn mes ha como has bisto: que jamas noche
ha faltado sin ser nuestro huerto escalado como fortaleza: y muchas
auer venido embalde. y por esso no me mostrar mas pena ni trabajo.
muertos por mi sus seruidores: perdiendo se su hazienda: fingiendo
absencia: con todos los dela ciudad. todos los dias encerrado en
casa: con esperança de ver me ala noche. a fuera a fuera la ingratitud
a fuera las lisonjas: y el engaño con tan verdadero amador: que ni quiero
marido/ ni quiero padre/ ni parientes. faltando me : me falte la
vida. la qual porque el de mi goze: me aplaze. calla señora/ escucha/
que toda via perseueran. pues que te parece señora muger:
deuemos hablar lo a nuestra hija? deuemos dar le parte de tantos
como me la piden: para que de su voluntad venga: para que diga
qual le agrada. pues en esto las leyes dan libertad alos hombres: y
mugeres: avn que esten so el paterno poder: para elegir. que
dizes? en que gastas tiempo? quien ha de yr le con tan grande nouedad a
nuestra que no la espante? como: y piensas que sabe ella que cosa
sean hombres? si se casan/ o que es casar? o que del ayuntamiento de
marido y muger: se procreen los hijos? piensas que su virginidad simple:
le acarrea torpe desseo: delo que no conosce/ ni ha entendido jamas?
piensas que sabe errar: avn con el pensamiento? no lo creas señor
. que si alto/ o baxo de sangre/ o feo/ o gentil de gesto le mandaremos
tomar: aquello sera su plazer: aquello aura por bueno: que yo
se bien lo que tengo criado en mi guardada hija. . /
corre presto: entra por el postigo en la sala: y estoruales su hablar:
interrumpeles sus alabanças: con algun fingido mensaje si no quieres
que vaya yo dando bozes como loca: segun enojada: del concepto
engañoso que tienen de mi ignorancia. ya voy señora.