 deuemos yr
muy callando: porque suelen leuantar se aesta hora los ricos. los cobdiciosos
de temporales bienes. los deuotos de templos/ monesterios/
y yglesias/ los enamorados: como nuestro amo/ los trabajadores de
los campos/ y labranças. e los pastores: que en este tiempo traen las
ouejas a estos apriscos a ordeñar: y podria ser que cogiessen de pasada
alguna razon: por do toda su honrra y la de se turbasse.
o simple rasca cauallos dizes que callemos: y nombras su nombre
della. bueno eres para adalid: o para regir gente en tierra de moros/ de
noche. assi que prohibiendo permites/ encubriendo descubres/ assegurando
offendes/ callando bozeas y pregonas/ preguntando respondes. pues tan
sotil y discreto eres: no me diras en que mes cae santa maria de agosto:
porque sepamos si ay harta paja en casa: que comas ogaño? mis
cuydados y los de vosotros no son todos vnos. entrad callando no
nos sientan en casa: cerrad essa puerta/ y vamos a reposar: que yo me
quiero sobir solo ami camara: yo me desarmare. yd vosotros a vuestras
camas. o mezquino yo: quanto me es agradable de mi natural/ la solicitud/
y silencio/ y escuridad/ no se si lo causa que me vino ala memoria
la traycion que fize en me despartir de aquella señora que tanto
amor: hasta que mas fuera de dia/ o el dolor de mi desonrra/ ay/ ay/ que
esto es/ esta herida es la que siento: agora que se ha resfriado: agora
que esta elada la sangre que ayer heruia: agora que veo la mengua de
mi casa la falta de mi seruicio: la perdicion de mi patrimonio: la infamia
que tiene mi persona: dela muerte de mis criados se ha seguido.
que hize? en que me detuue? como me pude soffrir? que no me mostre
luego presente: como hombre injuriado? vengador soberuio: y acelerado
dela manifiesta injusticia que me fue hecha? o misera suauidad
desta breuissima vida: quien es de ti tan cobdicioso: que no quiera mas
morir luego que gozar vn año de vida denostado: y prorogarle con desonrra:
corrompiendo la buena fama delos passados mayormente que
no oy hora cierta/ ni limitada/ ni avn vn solo momento: deudores somos
sin tiempo: contino estamos obligados a pagar luego. porque no
sali a inquirir si quiera la verdad dela secreta causa de mi manifiesta perdicion?
o breue deleyte mundano como duran poco: y cuestan mucho
tus dulçores/ no se compra tan caro el arrepentir. o triste yo quando se restaurara
tan grande perdida: que hare? que consejo tomare? a quien descobrire
mi mengua? porque lo celo alos otros mis seruidores y parientes/ tresquilan
me en consejo: y no lo saben en mi casa. salir quiero: pero si salgo para
dezir que he estado presente/ es tarde/ si absente/ es temprano. y para
proueer amigos y criados antiguos/ parientes y allegados/ es menester
tiempo/ y para buscar armas: y otros aparejos de vengança. o
cruel juez y que mal pago me has dado: del pan que de mi padre comiste
yo pensaua que pudiera con tu fauor matar mill hombres: sin temor de castigo.
iniquo falsario perseguidor de verdad: hombre de baxo suelo: bien
diran por ti: que te hizo alcalde mengua de hombres buenos. miraras
que tu y los que mataste en seruir amis passados: y ami erades compañeros.
mas quando el vil esta rico/ ni tiene pariente/ ni amigo. quien
pensara que tu me auias de destruyr. no ay cierto cosa mas empecible:
quel incogitado enemigo. porque quesiste que dixessen del monte
sale con que se arde? y que crie cueruo: que me sacasse el ojo. tu eres
publico delinquente: y mataste alos que son priuados. e pues sabe que
menor delicto es el priuado que el publico: menor su vtilidad: segun
las leyes de atenas disponen. las quales no son escritas con sangre
antes muestran: que es menos yerro no condenar los malhechores: que
punir los innocentes. o quan peligroso es seguir justa causa delante
injusto juez: quanto mas este excesso de mis criados: que no carescia
de culpa. pues mira si mal has hecho: que ay sindicado en el cielo: y
en la tierra. assi que a dios y al rey seras reo: y ami capital enemigo.
que pecco el vno por lo que hizo el otro? que por solo ser su compañero
los mataste a entrambos. pero que digo? con quien hablo? estoy
en mi seso? que es esto ? soñauas? duermes/ o velas? estas en
pie/ o acostado? cata que estas en tu camara/ no vees que lo offendedor
no esta presente: con quien lo has? torna en ti. mira que nunca
los absentes se hallaron justos: oye entrambas partes: para sentenciar.
no vees que por executar la justicia: no auia de mirar amistad
ni deudo/ ni criança/ no miras que la ley tiene de ser ygual a todos.
mira que romulo: el primer cimentador de roma: mato a su proprio
hermano: porque la ordenada ley traspasso. mira a torcato romano:
como mato a su hijo: porque excedio la tribunicia constitucion.
otros muchos hizieron lo mesmo. considera que si aqui presente el estouiese:
responderia que hazientes y consintientes: merecen ygual pena:
avn que a entrambos matasse: por lo que el vno peco. e que si acelero
en su muerte: que era crimen notorio: y no eran necessarias muchas
prueuas: y que fueron tomados en el acto del matar: que ya estaua el
vno muerto: dela cayda que dio: y tambien se deue creer que aquella
lloradera moça: que tenia en su casa: le dio rezia priessa con
su triste llanto. e el por no hazer bullicio: por no me disfamar: por no
esperar a que la gente se leuantasse: y oyessen el pregon del qual gran
infamia se me siguia: los mando justiciar tan de mañana. pues era
forçoso el verdugo bozeador: para la execucion: y su descargo: lo qual
todo assi como creo es hecho: antes le quedo deudor y obligado: para
quanto biua/ no como a criado de mi padre: pero como a verdadero
hermano. e puesto caso que assi no fuesse: puesto caso que no
echasse lo passado ala mejor parte. acuerda te del gran gozo
passado. acuerdate de tu señora y tu bien todo: y pues tu vida no tienes
en nada por su seruicio. no has de tener las muertes de otros:
pues ningun dolor ygualara: con el rescebido plazer. o mi señora y
mi vida: que jamas pense en absencia offender te: que paresce que tengo
en poca estima la merced que me has hecho: no quiero pensar en
enojo: no quiero tener ya con la tristeza amistad. o bien sin comparacion
o insaciable contentamiento: y quando pidiera yo mas a dios por
premio de mis meritos: si algunos son en esta vida: de lo que alcançado
tengo? porque no estoy contento? pues no es razon ser ingrato a
quien tanto bien me ha dado: quiero lo conocer: no quiero con enojo
perder mi seso: porque perdido: no cayga de tan alta possession: no
quiero otra honrra/ otra gloria/ no otras riquezas/ no otro padre/
ni madre/ no otros deudos/ ni parientes. de dia estare en mi camara/
de noche en aquel parayso dulce/ en aquel alegre vergel/ entre aquellas
suaues plantas: y fresca verdura. o noche de mi descanso
si fuesses ya tornada/ o luziente febo da te priessa a tu acostumbrado
camino. o deleytosas estrellas apareceos ante dela continua orden.
o espacioso relox: avn te vea yo arder en biuo fuego de amor:
que si tu esperasses lo que yo: quando des doze: jamas estarias arrendado
ala voluntad del maestro que te compuso. pues vosotros inuernales
meses que agora estays escondidos: viniessedes con vuestras
muy complidas noches: a trocar las por estos prolixos dias.
ya me paresce hauer vn año que no he visto aquel suaue descanso: aquel
deleytoso refrigerio de mis trabajos. pero que es lo que demando?
que pido loco sin sufrimiento? lo que jamas fue/ ni puede ser
no aprenden los cursos naturales a rodearse sin orden: que a todos
es vn ygual curso: a todos vn mesmo espacio: para muerte y vida
vn limitado termino: alos secretos mouimientos del alto firmamento
celestial. delos planetas y norte/ delos crescimientos/ y mengua
dela menstrua luna: todo se rige con vn freno ygual: todo se mueue
con ygual espuela/ cielo/ tierra/ mar/ fuego/ viento/ calor/ frio: que
me aprouecha ami que de doze horas el relox de hierro: si no las ha
dado el del cielo? pues por mucho que madrugue: no amanesce mas
ayna. pero tu dulce ymaginacion/ tu que puedes me acorre: trae ami
fantasia la presencia angelica: de aquella ymagen luziente: buelue
amis oydos el suaue son de sus palabras: aquellos desuios sin gana:
aquel aparta te alla señor. no llegues ami/ aquel no seas descortes/
que con sus rubicundos labrios via sonar/ aquel no quieras mi
perdicion/ que de rato en rato proponia: aquellos amorosos abraços
entre palabra y palabra: aquel soltarme y prenderme: aquel huyr y
llegarse: aquellos açucarados besos: aquella final salutacion: con que
se me despidio: con quanta pena salio por su boca: con quantos desperezos:
con quantas lagrimas: que parescian granos de aliofar: que
sin sentir se le cayan de aquellos claros y resplandescientes ojos.
que te paresce de que dormir ha hecho: que ya
son las quatro dela tarde y no nos ha llamado: ni ha comido 
calla que el dormir no quiere priessa: demas desto: aquexale por vna
parte la tristeza de aquellos moços: por otra le alegra el muy gran plazer:
delo que con su ha alcançado. assi que dos tan rezios
contrarios veras que tal pararan vn flaco subjecto: donde estuuieren
aposentados. piensas te tu que le penan a el mucho los
muertos? si no le penasse mas aquella que desde esta ventana yo veo
yr por la calle: no lleuaria las tocas de tal color. quien es hermano?
llegate aca y ver la has antes que trasponga: mira aquella
lutosa que se limpia agora las lagrimas delos ojos: aquella
es criada de : y amiga de : vna muy bonita
moça: avn que queda agora perdida la pecadora. porque tenia
a por madre/ y a por el principal de sus amigos:
y aquella casa donde entra: alli mora vna hermosa muger: muy
graciosa y fresca: enamorada medio ramera: pero no se tiene por poco
dichoso quien la alcança tener por amiga: sin grande escote: y llama
se . por la qual se yo que ouo el triste de mas de
tres noches malas: y avn que no le plaze a ella con su muerte.
muy quedo para que no seamos sentidos: desde aqui al huerto
de te contare hermano lo que con 
me ha passado oy: que estoy el mas alegre hombre del mundo
sabras que ella por las buenas nueuas que de mi auia oydo
estaua presa de amor: y embio me a : rogando me
que la visitasse: y dexando aparte otras razones de buen consejo que passamos:
mostro al presente ser tanto mia: quanto algun tiempo fue de 
rogo me que la visitasse siempre que ella pensaua gozar de mi amor por tiempo.
pero yo te juro por el peligroso camino en que vamos hermano: y
assi goze de mi que estuue dos o tres vezes por me arremeter a ella: sino
que me empachaua la verguença de verla tan hermosa y arreada: y
ami con vna capa vieja ratonada. echaua de si en bulliendo vn olor de
almizque: yo hedia al estiercol que lleuaua dentro en los çapatos: tenia
vnas manos como la nieue: que quando las sacaua de rato en rato de vn
guante: parecia que se derramaua azahar por casa assi por esto como porque
tenia vn poco ella de hazer se quedo mi atreuer para otro dia: e avn
porque ala primera vista todas las cosas no son bien tratables: y quanto
mas se comunican mejor se entienden en su participacion. 
amigo otro seso mas maduro y esperimentado que no el mio era necessario
para darte consejo en este negocio. pero lo que con mi tierna edad y mediano
natural alcanço al presente te dire. esta muger es marcada ramera
segun tu me dixiste: quanto con ella te passo has de creer que no caresce
de engaño sus offrecimientos fueron falsos. y no se yo a que fin. porque
amar te por gentil hombre: quantos mas terna ella desechados: si
por rico: bien sabe que no tienes mas de poluo que se te pega del almohaça.
si por hombre de linaje: ya sabra que te llaman : y a tu padre llamaron
nascido y criado en vna aldea quebrando terrones con vn arado: para
lo qual eres tu mas dispuesto: que para enamorado. mira y acuerda
te bien si te queria sacar algun punto del secreto deste camino que agora
vamos. para con que lo supiesse reboluer a y de embidia
del plazer de : cata que la embidia es vna incurable enfermedad
donde assienta: huesped que fatiga la posada en lugar de galardon.
siempre goze del mal ageno. pues si esto es assi/ o como te quiere
aquella maluada hembra engañar con su alto nombre: del qual todas se
arrean: con su vicio ponçoñoso: queria condenar al anima por complir su apetito.
reboluer tales casas por contentar su dañada voluntad. o arufianada
muger: y con que blanco pan te daua çaraças: queria vender su cuerpo
a trueco de contienda/ oye me/ y si assi presumes que sea: armale trato
doble qual yo te dire: que quien engaña al engañador ya me entiendes. y si
sabe mucho la raposa: mas el que la toma: contraminale sus malos pensamientos:
escala sus ruyndades quando mas segura la tengas: y cantaras
despues en tu establo: vno piensa el vayo: y otro el que lo ensilla.
o discreto mancebo mucho mas has dicho que tu edad
demanda. astuta sospecha has remontado: y creo que verdadera. pero
porque ya llegamos al huerto: y nuestro amo se nos acerca/ dexemos este
cuento: que es muy largo: para otro dia. poned moços la escala y
callad: que me paresce que esta hablando mi señora de dentro: sobire encima
dela pared: y en ella estare escuchando por ver si oyre alguna buena
señal de mi amor en absencia. canta mas por mi vida :
que me huelgo en oyr te mientra viene aquel señor: y muy passo entre
estas verduricas que no nos oyran los que passaren. o quien fuesse la
ortelana de aquestas viciosas flores. por prender cada mañana: al partir
a tus amores: vistan se nueuas collores: los lirios y el açucena: derramen
frescos olores: quando entre por estrena. o quan dulce
me es oyr te: de gozo me deshago. no cesses por mi amor. alegre
es la fuente clara: aquien con gran sed la vea: mas muy mas dulce
es la cara de a . pues avn que mas noche sea: con su
vista gozara/ o quando saltar le vea: que de abraços le dara. saltos de
gozo infinitos: da el lobo viendo ganado: con las tetas los cabritos:
con su amado: nunca fue mas desseado: amado de su amiga/
ni huerto mas visitado/ ni noche mas sin fatiga. quanto dizes
amiga se me representa delante: todo me parece que lo veo con
mis ojos. procede que a muy buen son lo dizes: y ayudar te he yo. dulces
arboles sombrosos: humillaos quando veays: aquellos ojos graciosos
del que tanto desseays: estrellas que relumbrays norte y luzero del dia: porque
no le despertays: si duerme mi alegria. oye me tu por mi vida: que
yo quiero cantar sola. papagayos ruyseñores: que cantays al aluorada: lleuad
nueua a mis amores: como espero aqui asentada: la media noche
es passada: y no viene sabed me si ay otra amada que lo detiene. 
vencido me tiene el dulçor de tu suaue canto: no puedo mas suffrir tu penado
esperar. o mi señora y mi bien todo: qual muger podia auer nascida:
que despriuasse tu gran merecimiento/ o salteada melodia/ o gozoso
rato/ o coraçon mio y como no podiste mas tiempo sufrir: sin interrumper
tu gozo: y complir el desseo de entrambos. o sabrosa traycion/ o dulce
sobre salto: es mi señor de mi alma es el? no lo puedo creer: donde
estauas luziente sol? donde me tenias tu claridad escondida auia rato que
escuchauas: porque me dexauas echar palabras sin seso al ayre con mi
ronca boz de cisne? todo se goza este huerto con tu venida. mira la luna
quan clara se nos muestra. mira las nuues como huyen. oye la corriente
agua desta fontezica: quanto mas suaue murmurio y zurrio lleua: por
entre las frescas yeruas. escucha los altos cipresses como se dan paz
vnos ramos con otros: por intercession de vn templadico viento que los menea.
mira sus quietas sombras quan escuras estan: y aparejadas para encobrir
nuestro deleyte. que sientes amiga: tornas te loca de plazer:
dexa me le no me le despedaces: no le trabajes sus miembros con tus pesados
abraços. dexa me gozar lo que es mio: no me ocupes mi plazer.
pues señora y gloria mia si mi vida quieres: no cesse tu suaue
canto: no sea de peor condicion mi presencia con que te alegras: que mi absencia
que te fatiga. que quieres que cante amor mio? como cantare? que tu
desseo era el que regia mi son: y hazia sonar mi canto. pues conseguida tu
venida: desapareciose el desseo: destemplose el tono de mi boz. y pues
tu señor eres el dechado de cortesia/ y buena criança/ como mandas a
mi lengua hablar: y no a tus manos que esten quedas? porque no oluidas
estas mañas: manda las estar sossegadas y dexar su enojoso vso y conuersacion
incomportable. cata angel mio que assi como me es agradable
tu vista sossegada: me es enojoso tu rigoroso trato: tus honestas burlas
me dan plazer: tus deshonestas manos me fatigan quando passan dela
razon. dexa estar mis ropas en su lugar: y si quieres ver si es el habito
de encima de seda/ o de paño: para que me tocas en la camisa? pues cierto
es de lienço: holguemos y burlemos de otros mill modos: que yo te mostrare:
no me destroces/ ni mal trates como sueles: que prouecho te trae
dañar mis vestiduras. señora el que quiere comer el aue quita primero
las plumas. mala landre me mate si mas los escucho: vida
es esta? que me este yo deshaziendo de dentera: y ella esquiuandose: porque
la ruegue? ya/ ya/ apaziguado es el ruydo: no ouieron menester despartidores.
pero tambien me lo haria yo si estos necios de sus criados me fablassen
entre dia: pero esperan que los tengo de yr a buscar. señor mio quieres
que mande a traer alguna colacion. no ay otra colacion
para mi sino tener tu cuerpo y belleza en mi poder: comer y beuer donde
quiera se da por dinero: en cada tiempo se puede auer: y qualquiera lo puede
alcançar. pero lo no vendible: lo que en toda la tierra no ay ygual que en
este huerto. como mandas que se me passe ningun momento que no goze.
ya me duele ami la cabeça descuchar: y no a ellos de hablar/ ni
los braços de retoçar/ ni las bocas de besar: andar ya callan: a tres me
parece que va la vencida. jamas querria señora que amanesciesse: segun
la gloria y descanso que mi sentido recibe dela noble conuersacion de tus delicados
miembros. señor yo soy la que gozo: yo la que gano: tu señor
el que me hazes con tu visitacion incomparable merced. assi vellacos
rufianes veniades a asombrar alos que no os temen? pues yo juro que si
esperarades: que yos hiziera yr como mereciades. señora es
aquel que da bozes: dexame yr a valer le no le maten: que no esta sino vn pajezico
con el da me presto mi capa: que esta debaxo de ti. o triste de mi
ventura: no vayas alla sin tus coraças: tornate a armar. señora
lo que no haze espada y capa y coraçon: no lo fazen coraças y capaçete
y couardia. avn tornays? esperad me quiça venis por lana.
dexa me por dios señora: que puesta esta el escala. o desdichada
yo: y como vas tan rezio: y con tanta priessa: y desarmado
a meter te entre quien no conosces. ven presto aca que es ydo
a vn ruydo: echemos le sus coraças por la pared: que se quedan aca
ten te señor no baxes que ydos son: que no era sino el coxo y otros
vellacos que passauan bozeando: que ya se torna . tente tente señor con las
manos al escala. o vala me sant maria muerto soy/ confession.
llegate presto : que el triste de nuestro amo es caydo del escala y
no habla ni se bulle. señor señor/ a essotra puerta tan muerto es
como mi abuelo/ o gran desuentura.