quien esta en su casa? mochacho corre: veras quien
osa entrar sin llamar ala puerta. torna torna aca: que ya
he visto quien es. no te cubras con el manto señora: ya no
te puedes esconder: que quanto vi adelante entrar a : vi
que no podia traer consigo mala compañia/ ni nueuas que
me pesassen: sino que me auian de dar plazer. no entremos por mi
vida mas adentro: que se estiende ya el vellaco pensando que le vengo a rogar
que mas holgara con la vista de otras como el: que con la nuestra: boluamos
por dios: que me fino en ver tan mal gesto: paresce te hermana que me traes
por buenas estaciones: y que es cosa justa venir de bisperas y entrar
nos auer vn desuellacaras que ay esta? torna por mi amor no te
vayas: si no en mis manos dexaras el medio manto. ten la por
dios señora ten la no se te suelte. marauillada estoy prima de tu
buen seso: qual hombre ay tan loco y fuera de razon que no huelgue de ser visitado:
mayormente de mugeres? llega te aca señor que en cargo de
mi alma: por fuerça haga que te abrace: que yo pagare la fruta. 
mejor lo vea yo en poder de justicia: y morir a manos de sus enemigos:
que yo tal gozo le de. ya/ ya/ hecho ha conmigo para quanto biua: y
por qual carga de agua le tengo de abraçar/ ni ver a esse enemigo? porque
le rogue estotro dia que fuesse vna jornada de aqui en que me yua la vida:
y dixo de no. manda me tu señora cosa que yo sepa hazer: cosa que
sea de mi officio: vn desafio con tres juntos: y si mas vinieren que no huya
por tu amor/ matar vn hombre/ cortar vna pierna/ o braço/ harpar el
gesto de alguna que se aya ygualada contigo: estas tales cosas antes seran
hechas que encomendadas: no me pidas que ande camino/ ni que te de dinero:
que bien sabes que no dura conmigo: que tres saltos dare sin que se me cayga
blanca: ninguno da lo que no tiene: en vna casa biuo qual vees: que rodara
el majadero por toda ella sin que tropiece. las alhajas que tengo es el axuar
dela frontera: vn jarro desbocado: vn assador sin punta: la cama en que
me acuesto esta armada sobre aros de broqueles/ vn rimero de malla rota
por colchones/ vna talega de dados por almohada que avn que quiero
dar collacion: no tengo que empeñar. sino esta capa harpada que traygo a
cuestas. assi goze que sus razones me contentan a marauilla: como
vn santo esta obediente: como angel te habla/ a toda razon se allega: que
mas le pides? por mi vida que le hables y pierdas enojo: pues tan de
grado se te offresce con su persona. offrescer dizes? señora: yo te
juro por el sancto martilogio de pe a pa: el braço me tiembla delo que por
ella entiendo hazer: que contino pienso como la tenga contenta: y jamas
acierto. la noche passada soñaua que hazia armas en vn desafio: por
su seruicio: con quatro hombres: que ella bien conosce: y mate al vno: y
delos otros que huyeron: el que mas sano se libro: me dexo alos pies vn
braço yzquierdo. pues muy mejor lo hare despierto de dia: quando
alguno tocare en su chapin. pues aqui te tengo: a tiempo somos:
yo te perdono con condicion: que me vengues de vn cauallero que
se llama : que nos ha enojado ami y ami prima. o reñiego
dela condicion. di me luego si esta confessado? no seas tu cura
de su anima. pues sea assi: embiemos le a comer al infierno
sin confession. escucha/ no atajes mi razon: esta noche lo tomaras.
no me digas mas: al cabo estoy: todo el negocio de sus amores
se. y los que por su causa ay muertos. y lo que os tocaua a vosotras.
por donde va: y a que hora: y con quien es. pero dime quantos son
los que le acompañan. dos moços. pequeña presa es essa: poco
ceuo tiene ay mi espada: mejor ceuara ella: en otra parte esta noche:
que estaua concertada. por escusarte lo hazes: a otro perro
con esse huesso: no es para mi essa dilacion: aqui quiero ver si dezir y hazer
si comen juntos a tu mesa. si mi espada dixesse lo que haze: tiempo
le faltaria para hablar. quien sino ella puebla los mas cimenterios?
quien haze ricos los cirujanos desta tierra? quien da contino que
hazer alos armeros? quien destroça la malla muy fina? quien haze riça
delos broqueles de barcelona? quien reuana los capacetes de calatayud
sino ella? que los caxquetes de almazen assi los corta como si
fuessen hechos de melon. veynte años ha que me da de comer. por
ella soy temido de hombres: y querido de mugeres sino de ti. por ella
me dieron por nombre a mi abuelo/ y se llamo mi
padre: y me llamo yo. pues que hizo el espada porque
gano tu abuelo esse nonbre? di me por ventura fue por ella capitan de
cient hombres? no/ pero fue rufian de cient mugeres. no curemos
de linaje/ ni hazañas viejas/ si has de hazer lo que te digo sin dilacion
determina: porque nos queremos yr. mas desseo ya la noche:
por tener te contenta: que tu por ver te vengada. y porque mas se haga
todo a tu voluntad escoge que muerte quieres que le de. alli te mostrare
vn reportorio: en que ay siete cientas y setenta species de muertes: veras
qual mas te agradare. por mi amor: que no se ponga este fecho
en manos de tan fiero hombre mas vale que se quede por hazer: que no
escandalizar la ciudad. por donde nos venga mas daño delo passado.
calla hermana: diga nos alguna que no sea de mucho bullicio
las que agora estos dias yo vso: y mas traygo entre manos son
espaldarazos sin sangre/ o porradas de pomo de espada/ o reues mañoso:
a otros agujero como harnero apuñaladas/ tajo largo/ estocada
temerosa/ tiro mortal. algun dia doy palos por dexar holgar mi
espada. no passe por dios adelante dele palos: porque quede castigado
y no muerto. juro por el cuerpo santo dela letania no
es mas en mi braço derecho dar palos sin matar: que en el sol dexar de
dar bueltas al cielo. hermana no seamos nosotras lastimeras
haga lo que quisiere: mate le como se le antojare. llore como
tu has hecho: dexemos le. da buena cuenta delo encomendado:
de qualquier muerte holgaremos. mira que no se escape sin
alguna paga de su yerro. perdonele dios si por pies no se me va:
muy alegre quedo señora mia: que se ha ofrecido caso avn que pequeño:
en que conozcas lo que yo se hazer por tu amor. pues dios
te de buena manderecha: y ael te encomiendo que nos vamos. 
el te guie: y te de mas paciencia con los tuyos. alla yran estas putas
atestadas de razones: agora quiero pensar como me escusare delo prometido:
de manera que piensen que puse diligencia: con animo de executar
lo dicho: y no negligencia por no me poner en peligro: quiero
me hazer doliente. pero que aprouecha: que no se apartaran dela demanda
quando sane. pues si digo que fue alla: y que les hize huyr:
pedir me han señas de quien eran: y quantos yuan: y en que lugar los
tome: y que vestidos lleuauan. yo no las sabre dar: helo todo perdido.
pues que consejo tomare: que cumpla con mi seguridad: y su demanda?
quiero embiar a llamar a el coxo y a sus dos compañeros:
y dezir les que porque yo estoy occupado esta noche en otro
negocio: vaya a dar vn repiquete de broquel a manera de leuada: para
oxear vnos garçones que me fue encomendado: que todo esto es
passos seguros: y donde no consiguiran ningun daño mas de fazer los
huyr: y boluer se a dormir.