que bozear es este mi prima? si ha sabido las tristes
nueuas que yo le traygo: no aure yo las albricias de dolor
que por tal mensaje se ganan/ llore/ llore/ vierta lagrimas:
pues no se hallan tales hombres a cada rincon: plaze me que
assi lo siente: messe aquellos cabellos: como yo triste he fecho:
sepa que es perder buena vida mas trabajo que la misma muerte. o
quanto mas la quiero que hasta aqui por el gran sentimiento que muestra.
ve te de mi casa rufian vellaco mentiroso/ burlador/ que me traes
engañada boua: con tus offertas vanas: con tus ronces y halagos: has
me robado quanto tengo. yo te di vellaco sayo y capa: espada y broquel:
camisas de dos en dos: alas mill marauillas labradas. yo te di armas
y cauallo: puse te con señor que no le merescias descalçar. agora vna cosa
que te pido que por mi fagas pones me mill achaques. hermana
mia manda me tu matar con diez hombres por tu seruicio: y no que ande
vna legua de camino a pie. porque jugaste tu el cauallo/ tahur/
vellaco/ que si por mi no ouiesse sido estarias tu ya ahorcado. tres vezes
te he librado dela justicia: quatro vezes desempeñado en los tableros.
porque lo hago? porque soy loca? porque tengo fe con este couarde? porque
creo sus mentiras? porque le consiento entrar por mis puertas? que tiene
bueno? los cabellos crespos: la cara acuchillada: dos vezes açotado
manco dela mano del espada: treynta mugeres en la puteria. salte luego
de ay no te vea yo mas/ no me hables/ ni digas que me conoces: si
no por los huesos del padre que me hizo: y dela madre que me pario: yo te
haga dar mill palos en essas espaldas de molinero: que ya sabes que tengo
quien lo sepa hazer y hecho: salir: se con ello. loquear bouilla:
pues si yo me ensaño alguna llorara: mas quiero yr me y çofrirte: que no
se quien entra/ no nos oyan. quiero entrar: que no es son de buen llanto
donde ay amenazas y denuestos. ay triste yo: eres tu mi ?
jesu/ jesu/ no lo puedo creer: que es esto? quien te me cubrio de dolor
que manto de tristeza es este? cata que me espantas hermana mia: di me
presto que cosa es? que estoy sin tiento: ninguna gota de sangre has dexado
en mi cuerpo. gran dolor gran perdida: poco es lo que muestro con lo
que siento y encubro: mas negro traygo el coraçon que el manto: las
entrañas que las tocas. ay hermana/ hermana que no puedo fablar:
no puedo de ronca sacar la boz del pecho. ay triste que me tienes
suspensa: dime lo no te messes: no te rascuñes/ ni maltrates/ es comun
de entrambas este mal: toca me ami? ay prima mia y mi amor.
y ya no biuen: ya no son en el mundo: sus animas ya
estan purgando su yerro: ya son libres desta triste vida. que me
cuentas? no me lo digas/ calla por dios que me caere muerta. 
pues mas mal ay que suena: oye ala triste que te contara mas quexas. 
aquella que tu bien conosciste: aquella que yo tenia por madre: aquella que
me regalaua: aquella que me encubria: aquella con quien yo me honrraua: entre
mis yguales: aquella por quien yo era conoscida en toda la ciudad y
arrabales: ya esta dando cuenta de sus obras. mill cuchilladas le vi
dar amis ojos: en mi regaço me la mataron. o fuerte tribulacion
o dolorosas nueuas dignas de mortal lloro/ o acelerados desastres
o perdida incurable: como ha rodeado a tan presto la fortuna su rueda.
quien los mato? como murieron? que estoy enuelesada sin tiento: como
quien cosa impossible oye: no ha ocho dias que los vide biuos: y ya podemos
dezir perdone los dios: cuenta me amiga mia como es acaescido
tan cruel y desastrado caso? tu lo sabras: ya oyste dezir hermana
los amores de : y la loca de : bien verias como 
auia tomado el cargo: por intercession de : de ser medianera:
pagando le su trabajo. la qual puso tanta diligencia y solicitud:
que ala segunda açadonada saco agua. pues como tan presto vido
buen concierto en cosa que jamas lo esperaua/ a bueltas de otras cosas
dio ala desdichada de mi tia vna cadena de oro: y como sea de tal calidad
aquel metal que mientra mas beuemos dello: mas sed nos pone
con sacrilega hambre: quando se vido tan rica alço se con su ganancia: y no
quiso dar parte a / ni a dello: lo qual auia quedado entre
ellos que partiessen lo que diesse. pues como ellos viniessen cansados
vna mañana de acompañar a su amo toda la noche: muy ayrados
de no se que questiones que dizen que auian auido: pidieron su parte a 
dela cadena: para remediar se: ella puso se en negar les la conuencion
y promesa: y dezir que todo era suyo lo ganado: y avn descubriendo otras
cosillas de secretos: que como dizen. riñen las comadres. assi que ellos
muy enojados: por vna parte los aquexaua la necessidad: que priua todo
amor: por otra el enojo grande y cansancio que trayan que acarrea alteracion:
por otra auian la fe quebrada de su mayor esperança: no sabian que hazer
estuuieron gran rato en palabras: al fin viendo la tan cobdiciosa: perseuerando
en su negar: echaron mano a sus espadas: y dieron le mill cuchilladas.
o desdichada de muger: y en esto auia su vejez de fenescer.
y dellos que me dizes? en que pararon? ellos como ouieron hecho
el delicto: por huyr dela justicia que a caso passaua por alli: saltaron
delas ventanas y quasi muertos los prendieron: y sin mas dilacion los degollaron.
o mi y mi amor: y quanto dolor me pone su
muerte: pesa me del grande amor: que con el tan poco tiempo hauia puesto:
pues no me auia mas de durar. pero pues ya este mal recabdo es hecho.
pues ya esta desdicha es acaescida. pues ya no se pueden por lagrimas
comprar/ ni restaurar sus vidas/ no te fatigues tu tanto que cegaras
llorando: que creo que poca ventaja me lleuas en sentimiento
y veras con quanta paciencia lo çufro y passo ay que rauio: ay
mezquina que salgo de seso: ay que no hallo quien lo sienta como yo:
no ay quien pierda lo que yo pierdo. o quanto mejores y mas honestas
fueran mis lagrimas en passion ajena que en la propia mia. adonde
yre que pierdo madre manto y abrigo: pierdo amigo y tal que nunca faltaua
de mi marido. o sabia/ honrrada/ y autorizada/ quantas
faltas me encobrias/ con tu buen saber. tu trabajauas/ yo holgaua. tu
salias fuera/ yo estaua encerrada. tu rota/ yo vestida. tu entrauas contino
como abeja por casa/ yo destruya/ que otra cosa no sabia hazer. o
bien y gozo mundano que mientra eres posseydo: eres menospreciado
y jamas te consientes conocer hasta que te perdemos. o y 
causadores de tantas muertes: mal fin ayan vuestros amores: en mal sabor
se conuiertan vuestros dulces plazeres: torne se lloro vuestra gloria trabajo
vuestro descanso: las yeruas deleytosas donde tomays los hurtados solazes
se conuiertan en culebras: los cantares seos tornen lloro: los sombrosos
arboles del huerto se sequen con vuestra vista: sus flores olorosas se
tornen de negra color. calla por dios hermana: pon silencio a
tus quexas: ataja tus lagrimas: limpia tus ojos: torna sobre tu vida: que
quando vna puerta se cierra otra suele abrir la fortuna: y este mal avn
que duro: se soldara y muchas cosas se pueden vengar: que es impossible
remediar: y esta tiene el remedio dudoso: y la vengança en la
mano. de quien se ha de hauer enmienda? que la muerta/ y los
matadores me han acarreado esta cuyta: no menos me fatiga la punicion
delos delinquentes: que el yerro cometido: que mandas que haga: que
todo carga sobre mi: pluguiera a dios que fuera yo con ellos: y no quedara
para llorar a todos: y delo que mas dolor siento es ver que por esso no
dexa aquel vil de poco sentimiento: de ver y visitar festejando cada noche
a su estiercol de : y ella muy vfana: en ver sangre vertida por
su seruicio. si esso es verdad: de quien mejor se puede tomar vengança?
de manera que quien lo comio aquel lo escote. dexa me tu: que si yo
les caygo en el rastro: quando se veen: y como/ por donde/ y a que hora. no
me ayas tu por hija dela pastellera vieja: que bien conosciste: si no hago que
les amarguen los amores. y si pongo en ello a aquel con quien me viste que reñia:
quando entrauas: si no/ sea el peor verdugo para : que 
de . pues que gozo auria agora el en que le pusiesse yo en algo por
mi seruicio: que se fue muy triste: de ver me que le trate mal: y veria el los
cielos abiertos: en tornalle yo a hablar y mandar. por ende hermana:
di me tu de quien pueda yo saber el negocio como passa: que yo le hare armar
vn lazo: con que llore: quanto agora goza. yo conozco
amiga otro compañero de : moço de cauallos que se llama
: que le acompaña cada noche: quiero trabajar de se lo sacar todo
el secreto: y este sera buen camino para lo que dizes. mas
haz me este plazer: que me embies aca esse : yo le halagare: y dire
mill lisonjas y offrescimientos: hasta que no le dexe en el cuerpo cosa
delo hecho y por hazer. despues a el: y a su amo hare reuessar el plazer
comido. e tu alma mia: no recibas pena: passa ami casa tu
ropa y alhajas: y ven te ami compañia que estaras muy sola: y la tristeza
es amiga dela soledad. con nueuo amor: oluidaras los viejos. vn
hijo que nasce: restaura la falta de tres finados: con nueuo sucessor se
pierde la alegre memoria y plazeres perdidos del passado: de vn pan
que yo tenga: ternas tu la meytad. mas lastima tengo de tu fatiga que
delos que te la ponen. verdad sea que cierto duele mas la perdida delo
que hombre tiene: que da plazer la esperança de otro tal: avn que sea cierta.
pero ya lo hecho es sin remedio: y los muertos irrecuperables.
e como dizen. mueran/ y biuamos. alos biuos me dexa a cargo:
que yo te les dare tan amargo xarope a beuer: qual ellos a ti han dado.
ay prima/ prima/ como se yo quando me ensaño reboluer estas
tramas: avn que soy moça: y de al me vengue dios: que de 
me vengara. cata que creo: que avn que llame el que
mandas: no haura effecto lo que quieres. porque la pena delos que
murieron por descobrir el secreto: porna silencio al biuo para guardarle.
lo que me dizes de mi venida a tu casa te agradesco mucho:
e dios te ampare y alegre en tus necessidades que bien muestras el
parentesco y hermandad no seruir de viento: antes en las aduersidades
aprouechar: pero avn que lo quiera hazer por gozar de tu
dulce compañia: no podra ser por el daño que me vernia: la causa
no es necessario dezir: pues hablo con quien me entiende: que alli
hermana soy conoscida. alli estoy aperrochada: jamas perdera aquella
casa el nombre de : que dios aya: siempre acuden
alli moças conoscidas y allegadas: medio parientas delas que ella
crio. alli hazen sus conciertos de donde se me seguira algun prouecho.
e tambien essos pocos amigos: que me quedan: no me saben otra
morada. pues ya sabes quan duro es dexar lo vsado y que mudar
costumbre es a par de muerte: y piedra mouediza que nunca moho la cobija.
alli quiero estar: si quiera porque el alquile dela casa esta pagado por
ogaño: no se vaya embalde/ assi que avn que cada cosa no abastasse por si
juntas aprouechan y ayudan. ya me paresce que es hora de yr me: de
lo dicho me lleuo el cargo: dios quede contigo que me voy.
 amiga: el tiempo segun me parece se nos va: como dizen
entre las manos: corren los dias como agua de rio. no
ay cosa tan ligera para huyr como la vida. la muerte nos sigue:
y rodea: dela qual somos vezinos: y hazia su vandera
nos acostamos: segun natura esto vemos muy claro si miramos
nuestros yguales nuestros hermanos: y parientes enderredor: todos
los come ya la tierra: todos estan en sus perpetuas moradas: y pues somos
inciertos quando auemos de ser llamados viendo tan ciertas señales
deuemos echar nuestras baruas en remojo: y aparejar nuestros fardeles para
andar este forçoso camino: no nos tome improuisos/ ni de salto aquella
cruel boz de la muerte: ordenemos nuestras animas con tiempo: que mas vale preuenir
que ser preuenidos: demos nuestra hazienda a dulce sucessor: acompañemos
nuestra vnica hija con marido qual nuestro estado requiere: porque vamos
descansados y sin dolor deste mundo: lo qual con mucha diligencia deuemos
poner desde agora por obra: y lo que otras vezes auemos principiado
en este caso agora aya execucion no quede por nuestra negligencia: nuestra hija en
manos de tutores pues parescera ya mejor en su propia casa: que en la nuestra
quitar la hemos de lenguas de vulgo. porque ninguna virtut ay tan perfecta que
no tenga vituperadores y maldizientes: no ay cosa con que mejor se conserue
la limpia fama en las virgines: que con temprano casamiento quien rehuyria nuestro
parentesco en toda la ciudad? quien no se hallara gozoso de tomar tal joya
en su compañia? en quien caben las quatro principales cosas que en los casamientos
se demandan. conuiene a saber lo primero discricion/ honestidad/
y virginidad. segundo hermosura. lo terçero el alto origen y parientes. lo
final/ riqueza/ de todo esto la doto natura qualquiera cosa que nos pidan hallaran
bien complida. dios la conserue mi señor : porque nuestros
desseos veamos complidos en nuestra vida: que antes pienso que faltara ygual
a nuestra hija segun tu virtut: y tu noble sangre: que no sobraran muchos que la
merezcan. pero como esto sea officio delos padres: y muy ageno alas mugeres:
como tu lo ordenares/ sere yo alegre/ y nuestra hija obedecera. segun
su casto biuir: y honesta vida y humildad. avn si bien lo supiesses
rebentarias/ ya/ ya/ perdido es lo mejor: mal año seos apareja ala vejez.
lo mejor lo lleua. no ay quien ponga virgos: que ya es muerta: que
ya es muerta : tarde acordays: mas auiades de madrugar/
escucha/ escucha/ señora . que hazes ay escondida loca?
llegate aqui señora: oyras atus padres la priessa que traen por te casar
calla por dios que te oyran/ dexa los parlar/ dexa los deuaneen
vn mes ha que otra cosa no hazen/ ni en otra cosa entienden/ no parece sino
que les dize el coraçon el gran amor que a tengo: y todo lo que con el vn
mes ha he passada: no se si me han sentido? no se que se sea? aquexar les
mas agora este cuydado que nunca. pues mando les yo trabayar en vano
que por demas es la citola en el molino: quien es el que me ha de quitar mi gloria?
quien apartar me mis plazeres? es mi anima/ mi vida/ mi señor/
en quien yo tengo toda mi sperança. conozco del que no biuo engañada:
pues el me auia: con que otra cosa le puedo pagar. todas las debdas del
mundo: resciben compensacion en diuerso genero: el amor no admite sino solo
amor por paga. en pensar en el me alegro/ en ver lo/ me gozo/ en oyr
lo/ me glorifico/ haga y ordene de mi asu voluntad si passar quisiere la
mar/ con el yre/ si rodear el mundo/ lleue me consigo. si vender me en tierra
de enemigos: no rehuyre su querer. dexen me mis padres gozar del: si ellos
quieren gozar de mi. no piensen en estas vanidades/ ni en estos casamientos:
que mas vale ser buena amiga: que mala casada. dexen me gozar mi
mocedad alegre: si quieren gozar su vejez cansada/ si no/ presto podran
aparejar mi perdicion y su sepultura. no tengo otra lastima: sino por el tiempo
que perdi de no gozar lo: deuo conoscer lo: despues que ami me se
conoscer. no quiero marido: no quiero ensuziar los ñudos del matrimonio/
ni las maritales pisadas de ageno hombre repisar: como muchos
hallo en los antiguos libros que ley/ o que hizieron mas discretas que
yo: mas subidas en estado y linaje. las quales algunas eran de la gentilidad
tenidas por diosas: assi como venus: madre de eneas. y de cupido:
el dios del amor: que siendo casada corrompio la prometida fe marital. e avn
otras de mayores fuegos encendidas: cometieron nefarios/ y incestuosos
yerros/ como mirra con su padre: semiramis con su hijo canasce
con su hermano. y avn aquella forçada thamar: hija del rey dauid.
otras avn mas cruelmente traspassaron las leyes de natura: como pasiphe:
muger del rey minos: con el toro. pues reynas eran: y grandes
señoras. debaxo de cuyas culpas: la razonable mia podra passar sin
denuesto: mi amor fue con justa casta requerida: y rogada: catiuada
de su merescimiento: aquexada por tan astuta maestra como 
seruida de muy peligrosas visitaciones: antes que concediesse por entero
en so amor. y despues vn mes ha como has bisto: que jamas noche
ha faltado sin ser nuestro huerto escalado como fortaleza: y muchas
auer venido embalde. y por esso no me mostrar mas pena ni trabajo.
muertos por mi sus seruidores: perdiendo se su hazienda: fingiendo
absencia: con todos los dela ciudad. todos los dias encerrado en
casa: con esperança de ver me ala noche. a fuera a fuera la ingratitud
a fuera las lisonjas: y el engaño con tan verdadero amador: que ni quiero
marido/ ni quiero padre/ ni parientes. faltando me : me falte la
vida. la qual porque el de mi goze: me aplaze. calla señora/ escucha/
que toda via perseueran. pues que te parece señora muger:
deuemos hablar lo a nuestra hija? deuemos dar le parte de tantos
como me la piden: para que de su voluntad venga: para que diga
qual le agrada. pues en esto las leyes dan libertad alos hombres: y
mugeres: avn que esten so el paterno poder: para elegir. que
dizes? en que gastas tiempo? quien ha de yr le con tan grande nouedad a
nuestra que no la espante? como: y piensas que sabe ella que cosa
sean hombres? si se casan/ o que es casar? o que del ayuntamiento de
marido y muger: se procreen los hijos? piensas que su virginidad simple:
le acarrea torpe desseo: delo que no conosce/ ni ha entendido jamas?
piensas que sabe errar: avn con el pensamiento? no lo creas señor
. que si alto/ o baxo de sangre/ o feo/ o gentil de gesto le mandaremos
tomar: aquello sera su plazer: aquello aura por bueno: que yo
se bien lo que tengo criado en mi guardada hija. . /
corre presto: entra por el postigo en la sala: y estoruales su hablar:
interrumpeles sus alabanças: con algun fingido mensaje si no quieres
que vaya yo dando bozes como loca: segun enojada: del concepto
engañoso que tienen de mi ignorancia. ya voy señora.
mal me va con este luto/ poco se visita mi casa/ poco se
passea mi calle/ ya no veo las musicas dela aluorada/ ya
no las canciones de mis amigos/ ya no las cuchilladas
ni ruydos de noche por mi causa. y lo que peor siento: que ni
blanca/ ni presente veo entrar por mi puerta: de todo esto
me tengo yo la culpa: que si tomara el consejo de aquella que
bien me quiere. de aquella verdadera hermana: quando el otro dia le lleue
las nueuas deste triste negocio: que esta mi mengua ha acarreado: no
me viera agora entre dos paredes sola: que de asco yo no ay quien me
vea. el diablo me da tener dolor por quien no se si yo muerta lo tuuiera
aosadas que me dixo ella ami lo cierto: nunca hermana traygas/ ni muestres
mas pena por el mal ni muerte de otro: que le hiziera por ti. 
holgara yo muerta: pues porque loca me peno yo por el degollado?
y que se/ si me matara ami/ como era acelerado y loco: como hizo a
aquella vieja que tenia yo por madre. quiero en todo seguir su consejo
de : que sabe mas del mundo que yo: y ver la muchas vezes: y traer
materia como biua. o que participacion tan suaue: que conuersacion tan gozosa
y dulce. no embalde se dize. que vale mas vn dia del hombre discreto:
que toda la vida del nescio/ y simple. quiero pues deponer el luto: dexar
tristeza/ despedir las lagrimas: que tan aparejadas han estado a
salir. pero como sea el primer officio que en nasciendo hazemos llorar:
no me marauilla ser mas ligero de començar: y de dexar mas duro. mas
para esto es el buen seso viendo la perdida al ojo: viendo que los atauios
hazen la muger hermosa: avn que no lo sea: tornan de vieja moça: y ala
moça mas. no es otra cosa la color: y aluayalde: sino pegajosa en que se
trauan los hombres: ande pues mi espejo: y alcohol: que tengo dañados
estos ojos: anden mis tocas blancas/ mis gorgueras labradas/ mis ropas
de plazer. quiero adereçar lexia para estos cabellos: que perdian ya
la ruuia color. y esto hecho: contare mis gallinas/ hare mi cama: porque
la limpieza alegra el coraçon barrere mi puerta/ y regare la calle
porque los que passaren: vean que es ya desterrado el dolor. mas
primero quiero yr a visitar mi prima: por preguntar le si ha ydo alla :
y lo que con el ha passado: que no lo he visto: despues que le dixe como
le querria hablar : quiera dios que la halle sola: que jamas
esta desacompañada de galanes: como buena tauerna de borrachos
cerrada esta la puerta: no deue estar alla hombre quiero llamar. tha.
tha. quien es? abre me amiga: soy. entra
hermana mia: vea te dios que tanto plazer me hazes en venir: como
vienes mudado el habito de tristeza. agora nos gozaremos juntas.
agora te visitare. ver nos hemos en mi casa: y en la tuya: quiça por bien
fue: para entrambas la muerte de . que yo ya siento la mejoria mas
que antes. por esto se dize que los muertos abren los ojos delos que
biuen. a vnos con haziendas/ a otros con libertad como a ti. a tu
puerta llaman: poco espacio nos dan para hablar: que te querria preguntar
si auia venido aca . no ha venido despues hablaremos:
que porradas que dan: quiero yr abrir: que o es loco/ o priuado quien llama.
abre me señora/ soy/ criado de . por los
santos de dios: el lobo es en la conseja. escondete hermana tras esse paramento:
y veras qual te lo paro lleno de viento de lisonjas: que piense
quando se parta de mi/ que es el/ y otro no/ y sacar le he lo suyo y lo ageno
del buche con halagos: como el saca el poluo con la almohaça alos
cauallos. es mi : mi secreto? el que yo me quiero bien: sin que el lo
sepa? el que desseo conoscer por su buena fama: el fiel a su amo: el buen
amigo de sus compañeros? abraçar te quiero amor: que agora que
te veo creo que ay mas virtudes en ti: que todos me dezian: andaca
entremos a assentar nos que me gozo en mirar te: que me representas
la figura del desdichado de : con esto haze oy tan claro
dia: que auias tu de venir auer me. di me señor conoscias me antes
de agora? señora la fama de tu gentileza: de tus gracias y saber
buela tan alto por esta ciudad: que no deues tener en mucho ser de mas
conoscida que conosciente. porque ninguno habla en loor de hermosas:
que primero no se acuerde de ti: que de quantas son. o hideputa
el pelon y como se desasna: quien le ve yr al agua con sus cauallos
en cerro: y sus piernas de fuera en sayo: y agora en ver se medrado
con calças y capa: salen le alas y lengua. ya me correria con
tu razon si alguno estuuiesse delante: en oyr te tanta burla: como de mi hazes.
pero como todos los hombres traygays proueydas essas razones:
essas engañosas alabanças tan comunes: para todas hechas de molde:
no me quiero de ti espantar: pero hago te cierto : que no tienes dellas
necessidad: sin que me alabes te amo: y sin que me ganes de nueuo: me
tienes ganada. para lo que te embie a rogar que me vieses: son dos
cosas. las quales sin mas lisonja/ o engaño en ti conozco: te dexare de
dezir: avn que sean de tu prouecho. señora mia no quiera dios: que
yo te haga cautela muy seguro venia dela gran merced que me piensas
hazer y hazes: no me sentia digno para descalçar te: guia tu mi lengua:
responde por mi a tus razones: que todo lo aure por rato y firme. 
amor mio ya sabes quanto quise a : y como dizen quien bien
quiere a beltran/ a todas sus cosas ama/ todos sus amigos me agradauan/
el buen seruicio de su amo: como a el mismo me plazia donde
via su daño de le apartaua. pues como esto assi sea: acorde dezir
te lo vno que conozcas el amor que te tengo: y quanto contigo: y
con tu visitacion siempre me alegraras: y que en esto no perderas nada si
yo pudiere: antes te verna prouecho. lo otro y segundo que pues yo pongo
mis ojos en ti y mi amor y querer/ auisar te/ que te guardes de peligros
y mas de descobrir tu secreto a ninguno. pues ves quanto daño vino a
y a delo que supo : porque no querria verte
morir mal logrado: como a tu compañero: harto me basta auer llorado
al vno: porque has de saber que vino ami vna persona: y me dixo que le
auias tu descubierto los amores de y : y como la auia
alcançado: y como yuas cada noche a le acompañar: y otras muchas
cosas. que no sabria relatar. cata amigo que no guardar secreto es
propio delas mugeres/ no de todas/ sino delas baxas/ y delos niños.
cata que te puede venir gran daño. que para esto te dio dios dos oydos/
y dos ojos/ y no mas de vna lengua: porque sea doblado lo que
vieres y oyeres que no el hablar. cata no confies que tu amigo te
ha de tener secreto delo que le dixeres. pues tu no le sabes a ti mismo
tener: quando ouieres de yr con tu amo a casa de aquella
señora no hagas bullicio: no te sienta la tierra: que otros me dixeron
que yuas cada noche dando bozes como loco: de plazer. o como
son sin tiento: y personas desacordadas las que tales nueuas señora
te acarrean: quien te dixo que de mi boca lo hauia oydo no dize
verdad. los otros de ver me yr con la luna de noche: a dar agua amis
cauallos holgando y auiendo plazer: diziendo cantares por oluidar
el trabajo: y desechar enojo. y esto antes delas diez sospechan mal
y dela sospecha hazen certidumbre: affirman lo que barruntan: si que
no estaua loco: que a tal hora auia de yr a negocio de tanta affrenta
sin esperar que repose la gente: que descansen todos en el dulçor del primer
sueño/ ni menos auia de yr cada noche: que aquel officio no çufre cotidiana
visitacion. y si mas clara quieres señora ver su falsedad: como dizen
que toman antes al mentiroso que al que coxquea: en vn mes no auemos ydo
ocho vezes: y dizen los falsarios reboluedores que cada noche. 
pues por mi vida amor mio: porque yo los acuse y tome en el lazo del falso
testimonio: me dexes en la memoria los dias que aueys concertado de
salir: y si yerran estare segura de tu secreto y cierta de su leuantar. porque
no siendo su mensaje verdadero: sera tu persona segura de peligro: y
yo sin sobresalto de tu vida: pues tengo esperança de gozar me contigo
largo tiempo. señora no alarguemos los testigos: para esta noche
en dando el relox las doze esta hecho el concierto de su visitacion por el
huerto: mañana preguntaras lo que han sabido. de lo qual si alguno te diere señas:
que me tresquilen ami a cruzes. y por que parte alma mia? porque
mejor los pueda contradezir: si anduuieren errados vacilando 
por la calle del vicario gordo alas espaldas de su casa. tienen te
don handrajoso: no es mas menester. maldito sea el que en manos de
tal azemilero se confia: que desgoznarse haze el badajo hermano
esto hablado basta: para que tome cargo de saber tu innocencia y la
maldad de tus aduersarios. vete con dios que estoy ocupada en otro negocio:
y he me detenido mucho contigo. o sabia muger/ o despidiente
propio qual le merece el asno: que ha vaziado su secreto tan de ligero.
graciosa y suaue señora perdona me si te he enojado con mi tardança:
mientra holgares con mi seruicio jamas hallaras quien tan de grado
auenture en el su vida. e queden los angeles contigo. dios te
guie. alla yras azemilero/ muy vfano vas por tu vida. pues toma
para tu ojo vellaco y perdona que te la doy de espaldas. a quien digo hermana
sal aca: que te parece qual le embio? assi se yo tratar los tales? assi salen
de mis manos los asnos apaleados/ como este/ y los locos corridos:
y los discretos espantados/ y los deuotos alterados/ y los castos
encendidos. pues prima aprende: que otra arte es esta que la de :
avn que ella me tenia por boua: porque me queria yo ser lo. e pues ya
tenemos deste hecho sabido: quanto desseauamos/ deuemos yr a casa
de aquellotro cara de ahorcado: que el jueues eche delante de ti baldonado
de mi casa: y haz tu como que nos quieres fazer amigos: y que
rogaste que fuesse a verlo.
quien esta en su casa? mochacho corre: veras quien
osa entrar sin llamar ala puerta. torna torna aca: que ya
he visto quien es. no te cubras con el manto señora: ya no
te puedes esconder: que quanto vi adelante entrar a : vi
que no podia traer consigo mala compañia/ ni nueuas que
me pesassen: sino que me auian de dar plazer. no entremos por mi
vida mas adentro: que se estiende ya el vellaco pensando que le vengo a rogar
que mas holgara con la vista de otras como el: que con la nuestra: boluamos
por dios: que me fino en ver tan mal gesto: paresce te hermana que me traes
por buenas estaciones: y que es cosa justa venir de bisperas y entrar
nos auer vn desuellacaras que ay esta? torna por mi amor no te
vayas: si no en mis manos dexaras el medio manto. ten la por
dios señora ten la no se te suelte. marauillada estoy prima de tu
buen seso: qual hombre ay tan loco y fuera de razon que no huelgue de ser visitado:
mayormente de mugeres? llega te aca señor que en cargo de
mi alma: por fuerça haga que te abrace: que yo pagare la fruta. 
mejor lo vea yo en poder de justicia: y morir a manos de sus enemigos:
que yo tal gozo le de. ya/ ya/ hecho ha conmigo para quanto biua: y
por qual carga de agua le tengo de abraçar/ ni ver a esse enemigo? porque
le rogue estotro dia que fuesse vna jornada de aqui en que me yua la vida:
y dixo de no. manda me tu señora cosa que yo sepa hazer: cosa que
sea de mi officio: vn desafio con tres juntos: y si mas vinieren que no huya
por tu amor/ matar vn hombre/ cortar vna pierna/ o braço/ harpar el
gesto de alguna que se aya ygualada contigo: estas tales cosas antes seran
hechas que encomendadas: no me pidas que ande camino/ ni que te de dinero:
que bien sabes que no dura conmigo: que tres saltos dare sin que se me cayga
blanca: ninguno da lo que no tiene: en vna casa biuo qual vees: que rodara
el majadero por toda ella sin que tropiece. las alhajas que tengo es el axuar
dela frontera: vn jarro desbocado: vn assador sin punta: la cama en que
me acuesto esta armada sobre aros de broqueles/ vn rimero de malla rota
por colchones/ vna talega de dados por almohada que avn que quiero
dar collacion: no tengo que empeñar. sino esta capa harpada que traygo a
cuestas. assi goze que sus razones me contentan a marauilla: como
vn santo esta obediente: como angel te habla/ a toda razon se allega: que
mas le pides? por mi vida que le hables y pierdas enojo: pues tan de
grado se te offresce con su persona. offrescer dizes? señora: yo te
juro por el sancto martilogio de pe a pa: el braço me tiembla delo que por
ella entiendo hazer: que contino pienso como la tenga contenta: y jamas
acierto. la noche passada soñaua que hazia armas en vn desafio: por
su seruicio: con quatro hombres: que ella bien conosce: y mate al vno: y
delos otros que huyeron: el que mas sano se libro: me dexo alos pies vn
braço yzquierdo. pues muy mejor lo hare despierto de dia: quando
alguno tocare en su chapin. pues aqui te tengo: a tiempo somos:
yo te perdono con condicion: que me vengues de vn cauallero que
se llama : que nos ha enojado ami y ami prima. o reñiego
dela condicion. di me luego si esta confessado? no seas tu cura
de su anima. pues sea assi: embiemos le a comer al infierno
sin confession. escucha/ no atajes mi razon: esta noche lo tomaras.
no me digas mas: al cabo estoy: todo el negocio de sus amores
se. y los que por su causa ay muertos. y lo que os tocaua a vosotras.
por donde va: y a que hora: y con quien es. pero dime quantos son
los que le acompañan. dos moços. pequeña presa es essa: poco
ceuo tiene ay mi espada: mejor ceuara ella: en otra parte esta noche:
que estaua concertada. por escusarte lo hazes: a otro perro
con esse huesso: no es para mi essa dilacion: aqui quiero ver si dezir y hazer
si comen juntos a tu mesa. si mi espada dixesse lo que haze: tiempo
le faltaria para hablar. quien sino ella puebla los mas cimenterios?
quien haze ricos los cirujanos desta tierra? quien da contino que
hazer alos armeros? quien destroça la malla muy fina? quien haze riça
delos broqueles de barcelona? quien reuana los capacetes de calatayud
sino ella? que los caxquetes de almazen assi los corta como si
fuessen hechos de melon. veynte años ha que me da de comer. por
ella soy temido de hombres: y querido de mugeres sino de ti. por ella
me dieron por nombre a mi abuelo/ y se llamo mi
padre: y me llamo yo. pues que hizo el espada porque
gano tu abuelo esse nonbre? di me por ventura fue por ella capitan de
cient hombres? no/ pero fue rufian de cient mugeres. no curemos
de linaje/ ni hazañas viejas/ si has de hazer lo que te digo sin dilacion
determina: porque nos queremos yr. mas desseo ya la noche:
por tener te contenta: que tu por ver te vengada. y porque mas se haga
todo a tu voluntad escoge que muerte quieres que le de. alli te mostrare
vn reportorio: en que ay siete cientas y setenta species de muertes: veras
qual mas te agradare. por mi amor: que no se ponga este fecho
en manos de tan fiero hombre mas vale que se quede por hazer: que no
escandalizar la ciudad. por donde nos venga mas daño delo passado.
calla hermana: diga nos alguna que no sea de mucho bullicio
las que agora estos dias yo vso: y mas traygo entre manos son
espaldarazos sin sangre/ o porradas de pomo de espada/ o reues mañoso:
a otros agujero como harnero apuñaladas/ tajo largo/ estocada
temerosa/ tiro mortal. algun dia doy palos por dexar holgar mi
espada. no passe por dios adelante dele palos: porque quede castigado
y no muerto. juro por el cuerpo santo dela letania no
es mas en mi braço derecho dar palos sin matar: que en el sol dexar de
dar bueltas al cielo. hermana no seamos nosotras lastimeras
haga lo que quisiere: mate le como se le antojare. llore como
tu has hecho: dexemos le. da buena cuenta delo encomendado:
de qualquier muerte holgaremos. mira que no se escape sin
alguna paga de su yerro. perdonele dios si por pies no se me va:
muy alegre quedo señora mia: que se ha ofrecido caso avn que pequeño:
en que conozcas lo que yo se hazer por tu amor. pues dios
te de buena manderecha: y ael te encomiendo que nos vamos. 
el te guie: y te de mas paciencia con los tuyos. alla yran estas putas
atestadas de razones: agora quiero pensar como me escusare delo prometido:
de manera que piensen que puse diligencia: con animo de executar
lo dicho: y no negligencia por no me poner en peligro: quiero
me hazer doliente. pero que aprouecha: que no se apartaran dela demanda
quando sane. pues si digo que fue alla: y que les hize huyr:
pedir me han señas de quien eran: y quantos yuan: y en que lugar los
tome: y que vestidos lleuauan. yo no las sabre dar: helo todo perdido.
pues que consejo tomare: que cumpla con mi seguridad: y su demanda?
quiero embiar a llamar a el coxo y a sus dos compañeros:
y dezir les que porque yo estoy occupado esta noche en otro
negocio: vaya a dar vn repiquete de broquel a manera de leuada: para
oxear vnos garçones que me fue encomendado: que todo esto es
passos seguros: y donde no consiguiran ningun daño mas de fazer los
huyr: y boluer se a dormir.  deuemos yr
muy callando: porque suelen leuantar se aesta hora los ricos. los cobdiciosos
de temporales bienes. los deuotos de templos/ monesterios/
y yglesias/ los enamorados: como nuestro amo/ los trabajadores de
los campos/ y labranças. e los pastores: que en este tiempo traen las
ouejas a estos apriscos a ordeñar: y podria ser que cogiessen de pasada
alguna razon: por do toda su honrra y la de se turbasse.
o simple rasca cauallos dizes que callemos: y nombras su nombre
della. bueno eres para adalid: o para regir gente en tierra de moros/ de
noche. assi que prohibiendo permites/ encubriendo descubres/ assegurando
offendes/ callando bozeas y pregonas/ preguntando respondes. pues tan
sotil y discreto eres: no me diras en que mes cae santa maria de agosto:
porque sepamos si ay harta paja en casa: que comas ogaño? mis
cuydados y los de vosotros no son todos vnos. entrad callando no
nos sientan en casa: cerrad essa puerta/ y vamos a reposar: que yo me
quiero sobir solo ami camara: yo me desarmare. yd vosotros a vuestras
camas. o mezquino yo: quanto me es agradable de mi natural/ la solicitud/
y silencio/ y escuridad/ no se si lo causa que me vino ala memoria
la traycion que fize en me despartir de aquella señora que tanto
amor: hasta que mas fuera de dia/ o el dolor de mi desonrra/ ay/ ay/ que
esto es/ esta herida es la que siento: agora que se ha resfriado: agora
que esta elada la sangre que ayer heruia: agora que veo la mengua de
mi casa la falta de mi seruicio: la perdicion de mi patrimonio: la infamia
que tiene mi persona: dela muerte de mis criados se ha seguido.
que hize? en que me detuue? como me pude soffrir? que no me mostre
luego presente: como hombre injuriado? vengador soberuio: y acelerado
dela manifiesta injusticia que me fue hecha? o misera suauidad
desta breuissima vida: quien es de ti tan cobdicioso: que no quiera mas
morir luego que gozar vn año de vida denostado: y prorogarle con desonrra:
corrompiendo la buena fama delos passados mayormente que
no oy hora cierta/ ni limitada/ ni avn vn solo momento: deudores somos
sin tiempo: contino estamos obligados a pagar luego. porque no
sali a inquirir si quiera la verdad dela secreta causa de mi manifiesta perdicion?
o breue deleyte mundano como duran poco: y cuestan mucho
tus dulçores/ no se compra tan caro el arrepentir. o triste yo quando se restaurara
tan grande perdida: que hare? que consejo tomare? a quien descobrire
mi mengua? porque lo celo alos otros mis seruidores y parientes/ tresquilan
me en consejo: y no lo saben en mi casa. salir quiero: pero si salgo para
dezir que he estado presente/ es tarde/ si absente/ es temprano. y para
proueer amigos y criados antiguos/ parientes y allegados/ es menester
tiempo/ y para buscar armas: y otros aparejos de vengança. o
cruel juez y que mal pago me has dado: del pan que de mi padre comiste
yo pensaua que pudiera con tu fauor matar mill hombres: sin temor de castigo.
iniquo falsario perseguidor de verdad: hombre de baxo suelo: bien
diran por ti: que te hizo alcalde mengua de hombres buenos. miraras
que tu y los que mataste en seruir amis passados: y ami erades compañeros.
mas quando el vil esta rico/ ni tiene pariente/ ni amigo. quien
pensara que tu me auias de destruyr. no ay cierto cosa mas empecible:
quel incogitado enemigo. porque quesiste que dixessen del monte
sale con que se arde? y que crie cueruo: que me sacasse el ojo. tu eres
publico delinquente: y mataste alos que son priuados. e pues sabe que
menor delicto es el priuado que el publico: menor su vtilidad: segun
las leyes de atenas disponen. las quales no son escritas con sangre
antes muestran: que es menos yerro no condenar los malhechores: que
punir los innocentes. o quan peligroso es seguir justa causa delante
injusto juez: quanto mas este excesso de mis criados: que no carescia
de culpa. pues mira si mal has hecho: que ay sindicado en el cielo: y
en la tierra. assi que a dios y al rey seras reo: y ami capital enemigo.
que pecco el vno por lo que hizo el otro? que por solo ser su compañero
los mataste a entrambos. pero que digo? con quien hablo? estoy
en mi seso? que es esto ? soñauas? duermes/ o velas? estas en
pie/ o acostado? cata que estas en tu camara/ no vees que lo offendedor
no esta presente: con quien lo has? torna en ti. mira que nunca
los absentes se hallaron justos: oye entrambas partes: para sentenciar.
no vees que por executar la justicia: no auia de mirar amistad
ni deudo/ ni criança/ no miras que la ley tiene de ser ygual a todos.
mira que romulo: el primer cimentador de roma: mato a su proprio
hermano: porque la ordenada ley traspasso. mira a torcato romano:
como mato a su hijo: porque excedio la tribunicia constitucion.
otros muchos hizieron lo mesmo. considera que si aqui presente el estouiese:
responderia que hazientes y consintientes: merecen ygual pena:
avn que a entrambos matasse: por lo que el vno peco. e que si acelero
en su muerte: que era crimen notorio: y no eran necessarias muchas
prueuas: y que fueron tomados en el acto del matar: que ya estaua el
vno muerto: dela cayda que dio: y tambien se deue creer que aquella
lloradera moça: que tenia en su casa: le dio rezia priessa con
su triste llanto. e el por no hazer bullicio: por no me disfamar: por no
esperar a que la gente se leuantasse: y oyessen el pregon del qual gran
infamia se me siguia: los mando justiciar tan de mañana. pues era
forçoso el verdugo bozeador: para la execucion: y su descargo: lo qual
todo assi como creo es hecho: antes le quedo deudor y obligado: para
quanto biua/ no como a criado de mi padre: pero como a verdadero
hermano. e puesto caso que assi no fuesse: puesto caso que no
echasse lo passado ala mejor parte. acuerda te del gran gozo
passado. acuerdate de tu señora y tu bien todo: y pues tu vida no tienes
en nada por su seruicio. no has de tener las muertes de otros:
pues ningun dolor ygualara: con el rescebido plazer. o mi señora y
mi vida: que jamas pense en absencia offender te: que paresce que tengo
en poca estima la merced que me has hecho: no quiero pensar en
enojo: no quiero tener ya con la tristeza amistad. o bien sin comparacion
o insaciable contentamiento: y quando pidiera yo mas a dios por
premio de mis meritos: si algunos son en esta vida: de lo que alcançado
tengo? porque no estoy contento? pues no es razon ser ingrato a
quien tanto bien me ha dado: quiero lo conocer: no quiero con enojo
perder mi seso: porque perdido: no cayga de tan alta possession: no
quiero otra honrra/ otra gloria/ no otras riquezas/ no otro padre/
ni madre/ no otros deudos/ ni parientes. de dia estare en mi camara/
de noche en aquel parayso dulce/ en aquel alegre vergel/ entre aquellas
suaues plantas: y fresca verdura. o noche de mi descanso
si fuesses ya tornada/ o luziente febo da te priessa a tu acostumbrado
camino. o deleytosas estrellas apareceos ante dela continua orden.
o espacioso relox: avn te vea yo arder en biuo fuego de amor:
que si tu esperasses lo que yo: quando des doze: jamas estarias arrendado
ala voluntad del maestro que te compuso. pues vosotros inuernales
meses que agora estays escondidos: viniessedes con vuestras
muy complidas noches: a trocar las por estos prolixos dias.
ya me paresce hauer vn año que no he visto aquel suaue descanso: aquel
deleytoso refrigerio de mis trabajos. pero que es lo que demando?
que pido loco sin sufrimiento? lo que jamas fue/ ni puede ser
no aprenden los cursos naturales a rodearse sin orden: que a todos
es vn ygual curso: a todos vn mesmo espacio: para muerte y vida
vn limitado termino: alos secretos mouimientos del alto firmamento
celestial. delos planetas y norte/ delos crescimientos/ y mengua
dela menstrua luna: todo se rige con vn freno ygual: todo se mueue
con ygual espuela/ cielo/ tierra/ mar/ fuego/ viento/ calor/ frio: que
me aprouecha ami que de doze horas el relox de hierro: si no las ha
dado el del cielo? pues por mucho que madrugue: no amanesce mas
ayna. pero tu dulce ymaginacion/ tu que puedes me acorre: trae ami
fantasia la presencia angelica: de aquella ymagen luziente: buelue
amis oydos el suaue son de sus palabras: aquellos desuios sin gana:
aquel aparta te alla señor. no llegues ami/ aquel no seas descortes/
que con sus rubicundos labrios via sonar/ aquel no quieras mi
perdicion/ que de rato en rato proponia: aquellos amorosos abraços
entre palabra y palabra: aquel soltarme y prenderme: aquel huyr y
llegarse: aquellos açucarados besos: aquella final salutacion: con que
se me despidio: con quanta pena salio por su boca: con quantos desperezos:
con quantas lagrimas: que parescian granos de aliofar: que
sin sentir se le cayan de aquellos claros y resplandescientes ojos.
que te paresce de que dormir ha hecho: que ya
son las quatro dela tarde y no nos ha llamado: ni ha comido 
calla que el dormir no quiere priessa: demas desto: aquexale por vna
parte la tristeza de aquellos moços: por otra le alegra el muy gran plazer:
delo que con su ha alcançado. assi que dos tan rezios
contrarios veras que tal pararan vn flaco subjecto: donde estuuieren
aposentados. piensas te tu que le penan a el mucho los
muertos? si no le penasse mas aquella que desde esta ventana yo veo
yr por la calle: no lleuaria las tocas de tal color. quien es hermano?
llegate aca y ver la has antes que trasponga: mira aquella
lutosa que se limpia agora las lagrimas delos ojos: aquella
es criada de : y amiga de : vna muy bonita
moça: avn que queda agora perdida la pecadora. porque tenia
a por madre/ y a por el principal de sus amigos:
y aquella casa donde entra: alli mora vna hermosa muger: muy
graciosa y fresca: enamorada medio ramera: pero no se tiene por poco
dichoso quien la alcança tener por amiga: sin grande escote: y llama
se . por la qual se yo que ouo el triste de mas de
tres noches malas: y avn que no le plaze a ella con su muerte.
muy quedo para que no seamos sentidos: desde aqui al huerto
de te contare hermano lo que con 
me ha passado oy: que estoy el mas alegre hombre del mundo
sabras que ella por las buenas nueuas que de mi auia oydo
estaua presa de amor: y embio me a : rogando me
que la visitasse: y dexando aparte otras razones de buen consejo que passamos:
mostro al presente ser tanto mia: quanto algun tiempo fue de 
rogo me que la visitasse siempre que ella pensaua gozar de mi amor por tiempo.
pero yo te juro por el peligroso camino en que vamos hermano: y
assi goze de mi que estuue dos o tres vezes por me arremeter a ella: sino
que me empachaua la verguença de verla tan hermosa y arreada: y
ami con vna capa vieja ratonada. echaua de si en bulliendo vn olor de
almizque: yo hedia al estiercol que lleuaua dentro en los çapatos: tenia
vnas manos como la nieue: que quando las sacaua de rato en rato de vn
guante: parecia que se derramaua azahar por casa assi por esto como porque
tenia vn poco ella de hazer se quedo mi atreuer para otro dia: e avn
porque ala primera vista todas las cosas no son bien tratables: y quanto
mas se comunican mejor se entienden en su participacion. 
amigo otro seso mas maduro y esperimentado que no el mio era necessario
para darte consejo en este negocio. pero lo que con mi tierna edad y mediano
natural alcanço al presente te dire. esta muger es marcada ramera
segun tu me dixiste: quanto con ella te passo has de creer que no caresce
de engaño sus offrecimientos fueron falsos. y no se yo a que fin. porque
amar te por gentil hombre: quantos mas terna ella desechados: si
por rico: bien sabe que no tienes mas de poluo que se te pega del almohaça.
si por hombre de linaje: ya sabra que te llaman : y a tu padre llamaron
nascido y criado en vna aldea quebrando terrones con vn arado: para
lo qual eres tu mas dispuesto: que para enamorado. mira y acuerda
te bien si te queria sacar algun punto del secreto deste camino que agora
vamos. para con que lo supiesse reboluer a y de embidia
del plazer de : cata que la embidia es vna incurable enfermedad
donde assienta: huesped que fatiga la posada en lugar de galardon.
siempre goze del mal ageno. pues si esto es assi/ o como te quiere
aquella maluada hembra engañar con su alto nombre: del qual todas se
arrean: con su vicio ponçoñoso: queria condenar al anima por complir su apetito.
reboluer tales casas por contentar su dañada voluntad. o arufianada
muger: y con que blanco pan te daua çaraças: queria vender su cuerpo
a trueco de contienda/ oye me/ y si assi presumes que sea: armale trato
doble qual yo te dire: que quien engaña al engañador ya me entiendes. y si
sabe mucho la raposa: mas el que la toma: contraminale sus malos pensamientos:
escala sus ruyndades quando mas segura la tengas: y cantaras
despues en tu establo: vno piensa el vayo: y otro el que lo ensilla.
o discreto mancebo mucho mas has dicho que tu edad
demanda. astuta sospecha has remontado: y creo que verdadera. pero
porque ya llegamos al huerto: y nuestro amo se nos acerca/ dexemos este
cuento: que es muy largo: para otro dia. poned moços la escala y
callad: que me paresce que esta hablando mi señora de dentro: sobire encima
dela pared: y en ella estare escuchando por ver si oyre alguna buena
señal de mi amor en absencia. canta mas por mi vida :
que me huelgo en oyr te mientra viene aquel señor: y muy passo entre
estas verduricas que no nos oyran los que passaren. o quien fuesse la
ortelana de aquestas viciosas flores. por prender cada mañana: al partir
a tus amores: vistan se nueuas collores: los lirios y el açucena: derramen
frescos olores: quando entre por estrena. o quan dulce
me es oyr te: de gozo me deshago. no cesses por mi amor. alegre
es la fuente clara: aquien con gran sed la vea: mas muy mas dulce
es la cara de a . pues avn que mas noche sea: con su
vista gozara/ o quando saltar le vea: que de abraços le dara. saltos de
gozo infinitos: da el lobo viendo ganado: con las tetas los cabritos:
con su amado: nunca fue mas desseado: amado de su amiga/
ni huerto mas visitado/ ni noche mas sin fatiga. quanto dizes
amiga se me representa delante: todo me parece que lo veo con
mis ojos. procede que a muy buen son lo dizes: y ayudar te he yo. dulces
arboles sombrosos: humillaos quando veays: aquellos ojos graciosos
del que tanto desseays: estrellas que relumbrays norte y luzero del dia: porque
no le despertays: si duerme mi alegria. oye me tu por mi vida: que
yo quiero cantar sola. papagayos ruyseñores: que cantays al aluorada: lleuad
nueua a mis amores: como espero aqui asentada: la media noche
es passada: y no viene sabed me si ay otra amada que lo detiene. 
vencido me tiene el dulçor de tu suaue canto: no puedo mas suffrir tu penado
esperar. o mi señora y mi bien todo: qual muger podia auer nascida:
que despriuasse tu gran merecimiento/ o salteada melodia/ o gozoso
rato/ o coraçon mio y como no podiste mas tiempo sufrir: sin interrumper
tu gozo: y complir el desseo de entrambos. o sabrosa traycion/ o dulce
sobre salto: es mi señor de mi alma es el? no lo puedo creer: donde
estauas luziente sol? donde me tenias tu claridad escondida auia rato que
escuchauas: porque me dexauas echar palabras sin seso al ayre con mi
ronca boz de cisne? todo se goza este huerto con tu venida. mira la luna
quan clara se nos muestra. mira las nuues como huyen. oye la corriente
agua desta fontezica: quanto mas suaue murmurio y zurrio lleua: por
entre las frescas yeruas. escucha los altos cipresses como se dan paz
vnos ramos con otros: por intercession de vn templadico viento que los menea.
mira sus quietas sombras quan escuras estan: y aparejadas para encobrir
nuestro deleyte. que sientes amiga: tornas te loca de plazer:
dexa me le no me le despedaces: no le trabajes sus miembros con tus pesados
abraços. dexa me gozar lo que es mio: no me ocupes mi plazer.
pues señora y gloria mia si mi vida quieres: no cesse tu suaue
canto: no sea de peor condicion mi presencia con que te alegras: que mi absencia
que te fatiga. que quieres que cante amor mio? como cantare? que tu
desseo era el que regia mi son: y hazia sonar mi canto. pues conseguida tu
venida: desapareciose el desseo: destemplose el tono de mi boz. y pues
tu señor eres el dechado de cortesia/ y buena criança/ como mandas a
mi lengua hablar: y no a tus manos que esten quedas? porque no oluidas
estas mañas: manda las estar sossegadas y dexar su enojoso vso y conuersacion
incomportable. cata angel mio que assi como me es agradable
tu vista sossegada: me es enojoso tu rigoroso trato: tus honestas burlas
me dan plazer: tus deshonestas manos me fatigan quando passan dela
razon. dexa estar mis ropas en su lugar: y si quieres ver si es el habito
de encima de seda/ o de paño: para que me tocas en la camisa? pues cierto
es de lienço: holguemos y burlemos de otros mill modos: que yo te mostrare:
no me destroces/ ni mal trates como sueles: que prouecho te trae
dañar mis vestiduras. señora el que quiere comer el aue quita primero
las plumas. mala landre me mate si mas los escucho: vida
es esta? que me este yo deshaziendo de dentera: y ella esquiuandose: porque
la ruegue? ya/ ya/ apaziguado es el ruydo: no ouieron menester despartidores.
pero tambien me lo haria yo si estos necios de sus criados me fablassen
entre dia: pero esperan que los tengo de yr a buscar. señor mio quieres
que mande a traer alguna colacion. no ay otra colacion
para mi sino tener tu cuerpo y belleza en mi poder: comer y beuer donde
quiera se da por dinero: en cada tiempo se puede auer: y qualquiera lo puede
alcançar. pero lo no vendible: lo que en toda la tierra no ay ygual que en
este huerto. como mandas que se me passe ningun momento que no goze.
ya me duele ami la cabeça descuchar: y no a ellos de hablar/ ni
los braços de retoçar/ ni las bocas de besar: andar ya callan: a tres me
parece que va la vencida. jamas querria señora que amanesciesse: segun
la gloria y descanso que mi sentido recibe dela noble conuersacion de tus delicados
miembros. señor yo soy la que gozo: yo la que gano: tu señor
el que me hazes con tu visitacion incomparable merced. assi vellacos
rufianes veniades a asombrar alos que no os temen? pues yo juro que si
esperarades: que yos hiziera yr como mereciades. señora es
aquel que da bozes: dexame yr a valer le no le maten: que no esta sino vn pajezico
con el da me presto mi capa: que esta debaxo de ti. o triste de mi
ventura: no vayas alla sin tus coraças: tornate a armar. señora
lo que no haze espada y capa y coraçon: no lo fazen coraças y capaçete
y couardia. avn tornays? esperad me quiça venis por lana.
dexa me por dios señora: que puesta esta el escala. o desdichada
yo: y como vas tan rezio: y con tanta priessa: y desarmado
a meter te entre quien no conosces. ven presto aca que es ydo
a vn ruydo: echemos le sus coraças por la pared: que se quedan aca
ten te señor no baxes que ydos son: que no era sino el coxo y otros
vellacos que passauan bozeando: que ya se torna . tente tente señor con las
manos al escala. o vala me sant maria muerto soy/ confession.
llegate presto : que el triste de nuestro amo es caydo del escala y
no habla ni se bulle. señor señor/ a essotra puerta tan muerto es
como mi abuelo/ o gran desuentura.
