mal me va con este luto/ poco se visita mi casa/ poco se
passea mi calle/ ya no veo las musicas dela aluorada/ ya
no las canciones de mis amigos/ ya no las cuchilladas
ni ruydos de noche por mi causa. y lo que peor siento: que ni
blanca/ ni presente veo entrar por mi puerta: de todo esto
me tengo yo la culpa: que si tomara el consejo de aquella que
bien me quiere. de aquella verdadera hermana: quando el otro dia le lleue
las nueuas deste triste negocio: que esta mi mengua ha acarreado: no
me viera agora entre dos paredes sola: que de asco yo no ay quien me
vea. el diablo me da tener dolor por quien no se si yo muerta lo tuuiera
aosadas que me dixo ella ami lo cierto: nunca hermana traygas/ ni muestres
mas pena por el mal ni muerte de otro: que le hiziera por ti. 
holgara yo muerta: pues porque loca me peno yo por el degollado?
y que se/ si me matara ami/ como era acelerado y loco: como hizo a
aquella vieja que tenia yo por madre. quiero en todo seguir su consejo
de : que sabe mas del mundo que yo: y ver la muchas vezes: y traer
materia como biua. o que participacion tan suaue: que conuersacion tan gozosa
y dulce. no embalde se dize. que vale mas vn dia del hombre discreto:
que toda la vida del nescio/ y simple. quiero pues deponer el luto: dexar
tristeza/ despedir las lagrimas: que tan aparejadas han estado a
salir. pero como sea el primer officio que en nasciendo hazemos llorar:
no me marauilla ser mas ligero de començar: y de dexar mas duro. mas
para esto es el buen seso viendo la perdida al ojo: viendo que los atauios
hazen la muger hermosa: avn que no lo sea: tornan de vieja moça: y ala
moça mas. no es otra cosa la color: y aluayalde: sino pegajosa en que se
trauan los hombres: ande pues mi espejo: y alcohol: que tengo dañados
estos ojos: anden mis tocas blancas/ mis gorgueras labradas/ mis ropas
de plazer. quiero adereçar lexia para estos cabellos: que perdian ya
la ruuia color. y esto hecho: contare mis gallinas/ hare mi cama: porque
la limpieza alegra el coraçon barrere mi puerta/ y regare la calle
porque los que passaren: vean que es ya desterrado el dolor. mas
primero quiero yr a visitar mi prima: por preguntar le si ha ydo alla :
y lo que con el ha passado: que no lo he visto: despues que le dixe como
le querria hablar : quiera dios que la halle sola: que jamas
esta desacompañada de galanes: como buena tauerna de borrachos
cerrada esta la puerta: no deue estar alla hombre quiero llamar. tha.
tha. quien es? abre me amiga: soy. entra
hermana mia: vea te dios que tanto plazer me hazes en venir: como
vienes mudado el habito de tristeza. agora nos gozaremos juntas.
agora te visitare. ver nos hemos en mi casa: y en la tuya: quiça por bien
fue: para entrambas la muerte de . que yo ya siento la mejoria mas
que antes. por esto se dize que los muertos abren los ojos delos que
biuen. a vnos con haziendas/ a otros con libertad como a ti. a tu
puerta llaman: poco espacio nos dan para hablar: que te querria preguntar
si auia venido aca . no ha venido despues hablaremos:
que porradas que dan: quiero yr abrir: que o es loco/ o priuado quien llama.
abre me señora/ soy/ criado de . por los
santos de dios: el lobo es en la conseja. escondete hermana tras esse paramento:
y veras qual te lo paro lleno de viento de lisonjas: que piense
quando se parta de mi/ que es el/ y otro no/ y sacar le he lo suyo y lo ageno
del buche con halagos: como el saca el poluo con la almohaça alos
cauallos. es mi : mi secreto? el que yo me quiero bien: sin que el lo
sepa? el que desseo conoscer por su buena fama: el fiel a su amo: el buen
amigo de sus compañeros? abraçar te quiero amor: que agora que
te veo creo que ay mas virtudes en ti: que todos me dezian: andaca
entremos a assentar nos que me gozo en mirar te: que me representas
la figura del desdichado de : con esto haze oy tan claro
dia: que auias tu de venir auer me. di me señor conoscias me antes
de agora? señora la fama de tu gentileza: de tus gracias y saber
buela tan alto por esta ciudad: que no deues tener en mucho ser de mas
conoscida que conosciente. porque ninguno habla en loor de hermosas:
que primero no se acuerde de ti: que de quantas son. o hideputa
el pelon y como se desasna: quien le ve yr al agua con sus cauallos
en cerro: y sus piernas de fuera en sayo: y agora en ver se medrado
con calças y capa: salen le alas y lengua. ya me correria con
tu razon si alguno estuuiesse delante: en oyr te tanta burla: como de mi hazes.
pero como todos los hombres traygays proueydas essas razones:
essas engañosas alabanças tan comunes: para todas hechas de molde:
no me quiero de ti espantar: pero hago te cierto : que no tienes dellas
necessidad: sin que me alabes te amo: y sin que me ganes de nueuo: me
tienes ganada. para lo que te embie a rogar que me vieses: son dos
cosas. las quales sin mas lisonja/ o engaño en ti conozco: te dexare de
dezir: avn que sean de tu prouecho. señora mia no quiera dios: que
yo te haga cautela muy seguro venia dela gran merced que me piensas
hazer y hazes: no me sentia digno para descalçar te: guia tu mi lengua:
responde por mi a tus razones: que todo lo aure por rato y firme. 
amor mio ya sabes quanto quise a : y como dizen quien bien
quiere a beltran/ a todas sus cosas ama/ todos sus amigos me agradauan/
el buen seruicio de su amo: como a el mismo me plazia donde
via su daño de le apartaua. pues como esto assi sea: acorde dezir
te lo vno que conozcas el amor que te tengo: y quanto contigo: y
con tu visitacion siempre me alegraras: y que en esto no perderas nada si
yo pudiere: antes te verna prouecho. lo otro y segundo que pues yo pongo
mis ojos en ti y mi amor y querer/ auisar te/ que te guardes de peligros
y mas de descobrir tu secreto a ninguno. pues ves quanto daño vino a
y a delo que supo : porque no querria verte
morir mal logrado: como a tu compañero: harto me basta auer llorado
al vno: porque has de saber que vino ami vna persona: y me dixo que le
auias tu descubierto los amores de y : y como la auia
alcançado: y como yuas cada noche a le acompañar: y otras muchas
cosas. que no sabria relatar. cata amigo que no guardar secreto es
propio delas mugeres/ no de todas/ sino delas baxas/ y delos niños.
cata que te puede venir gran daño. que para esto te dio dios dos oydos/
y dos ojos/ y no mas de vna lengua: porque sea doblado lo que
vieres y oyeres que no el hablar. cata no confies que tu amigo te
ha de tener secreto delo que le dixeres. pues tu no le sabes a ti mismo
tener: quando ouieres de yr con tu amo a casa de aquella
señora no hagas bullicio: no te sienta la tierra: que otros me dixeron
que yuas cada noche dando bozes como loco: de plazer. o como
son sin tiento: y personas desacordadas las que tales nueuas señora
te acarrean: quien te dixo que de mi boca lo hauia oydo no dize
verdad. los otros de ver me yr con la luna de noche: a dar agua amis
cauallos holgando y auiendo plazer: diziendo cantares por oluidar
el trabajo: y desechar enojo. y esto antes delas diez sospechan mal
y dela sospecha hazen certidumbre: affirman lo que barruntan: si que
no estaua loco: que a tal hora auia de yr a negocio de tanta affrenta
sin esperar que repose la gente: que descansen todos en el dulçor del primer
sueño/ ni menos auia de yr cada noche: que aquel officio no çufre cotidiana
visitacion. y si mas clara quieres señora ver su falsedad: como dizen
que toman antes al mentiroso que al que coxquea: en vn mes no auemos ydo
ocho vezes: y dizen los falsarios reboluedores que cada noche. 
pues por mi vida amor mio: porque yo los acuse y tome en el lazo del falso
testimonio: me dexes en la memoria los dias que aueys concertado de
salir: y si yerran estare segura de tu secreto y cierta de su leuantar. porque
no siendo su mensaje verdadero: sera tu persona segura de peligro: y
yo sin sobresalto de tu vida: pues tengo esperança de gozar me contigo
largo tiempo. señora no alarguemos los testigos: para esta noche
en dando el relox las doze esta hecho el concierto de su visitacion por el
huerto: mañana preguntaras lo que han sabido. de lo qual si alguno te diere señas:
que me tresquilen ami a cruzes. y por que parte alma mia? porque
mejor los pueda contradezir: si anduuieren errados vacilando 
por la calle del vicario gordo alas espaldas de su casa. tienen te
don handrajoso: no es mas menester. maldito sea el que en manos de
tal azemilero se confia: que desgoznarse haze el badajo hermano
esto hablado basta: para que tome cargo de saber tu innocencia y la
maldad de tus aduersarios. vete con dios que estoy ocupada en otro negocio:
y he me detenido mucho contigo. o sabia muger/ o despidiente
propio qual le merece el asno: que ha vaziado su secreto tan de ligero.
graciosa y suaue señora perdona me si te he enojado con mi tardança:
mientra holgares con mi seruicio jamas hallaras quien tan de grado
auenture en el su vida. e queden los angeles contigo. dios te
guie. alla yras azemilero/ muy vfano vas por tu vida. pues toma
para tu ojo vellaco y perdona que te la doy de espaldas. a quien digo hermana
sal aca: que te parece qual le embio? assi se yo tratar los tales? assi salen
de mis manos los asnos apaleados/ como este/ y los locos corridos:
y los discretos espantados/ y los deuotos alterados/ y los castos
encendidos. pues prima aprende: que otra arte es esta que la de :
avn que ella me tenia por boua: porque me queria yo ser lo. e pues ya
tenemos deste hecho sabido: quanto desseauamos/ deuemos yr a casa
de aquellotro cara de ahorcado: que el jueues eche delante de ti baldonado
de mi casa: y haz tu como que nos quieres fazer amigos: y que
rogaste que fuesse a verlo.