que bozear es este mi prima? si ha sabido las tristes
nueuas que yo le traygo: no aure yo las albricias de dolor
que por tal mensaje se ganan/ llore/ llore/ vierta lagrimas:
pues no se hallan tales hombres a cada rincon: plaze me que
assi lo siente: messe aquellos cabellos: como yo triste he fecho:
sepa que es perder buena vida mas trabajo que la misma muerte. o
quanto mas la quiero que hasta aqui por el gran sentimiento que muestra.
ve te de mi casa rufian vellaco mentiroso/ burlador/ que me traes
engañada boua: con tus offertas vanas: con tus ronces y halagos: has
me robado quanto tengo. yo te di vellaco sayo y capa: espada y broquel:
camisas de dos en dos: alas mill marauillas labradas. yo te di armas
y cauallo: puse te con señor que no le merescias descalçar. agora vna cosa
que te pido que por mi fagas pones me mill achaques. hermana
mia manda me tu matar con diez hombres por tu seruicio: y no que ande
vna legua de camino a pie. porque jugaste tu el cauallo/ tahur/
vellaco/ que si por mi no ouiesse sido estarias tu ya ahorcado. tres vezes
te he librado dela justicia: quatro vezes desempeñado en los tableros.
porque lo hago? porque soy loca? porque tengo fe con este couarde? porque
creo sus mentiras? porque le consiento entrar por mis puertas? que tiene
bueno? los cabellos crespos: la cara acuchillada: dos vezes açotado
manco dela mano del espada: treynta mugeres en la puteria. salte luego
de ay no te vea yo mas/ no me hables/ ni digas que me conoces: si
no por los huesos del padre que me hizo: y dela madre que me pario: yo te
haga dar mill palos en essas espaldas de molinero: que ya sabes que tengo
quien lo sepa hazer y hecho: salir: se con ello. loquear bouilla:
pues si yo me ensaño alguna llorara: mas quiero yr me y çofrirte: que no
se quien entra/ no nos oyan. quiero entrar: que no es son de buen llanto
donde ay amenazas y denuestos. ay triste yo: eres tu mi ?
jesu/ jesu/ no lo puedo creer: que es esto? quien te me cubrio de dolor
que manto de tristeza es este? cata que me espantas hermana mia: di me
presto que cosa es? que estoy sin tiento: ninguna gota de sangre has dexado
en mi cuerpo. gran dolor gran perdida: poco es lo que muestro con lo
que siento y encubro: mas negro traygo el coraçon que el manto: las
entrañas que las tocas. ay hermana/ hermana que no puedo fablar:
no puedo de ronca sacar la boz del pecho. ay triste que me tienes
suspensa: dime lo no te messes: no te rascuñes/ ni maltrates/ es comun
de entrambas este mal: toca me ami? ay prima mia y mi amor.
y ya no biuen: ya no son en el mundo: sus animas ya
estan purgando su yerro: ya son libres desta triste vida. que me
cuentas? no me lo digas/ calla por dios que me caere muerta. 
pues mas mal ay que suena: oye ala triste que te contara mas quexas. 
aquella que tu bien conosciste: aquella que yo tenia por madre: aquella que
me regalaua: aquella que me encubria: aquella con quien yo me honrraua: entre
mis yguales: aquella por quien yo era conoscida en toda la ciudad y
arrabales: ya esta dando cuenta de sus obras. mill cuchilladas le vi
dar amis ojos: en mi regaço me la mataron. o fuerte tribulacion
o dolorosas nueuas dignas de mortal lloro/ o acelerados desastres
o perdida incurable: como ha rodeado a tan presto la fortuna su rueda.
quien los mato? como murieron? que estoy enuelesada sin tiento: como
quien cosa impossible oye: no ha ocho dias que los vide biuos: y ya podemos
dezir perdone los dios: cuenta me amiga mia como es acaescido
tan cruel y desastrado caso? tu lo sabras: ya oyste dezir hermana
los amores de : y la loca de : bien verias como 
auia tomado el cargo: por intercession de : de ser medianera:
pagando le su trabajo. la qual puso tanta diligencia y solicitud:
que ala segunda açadonada saco agua. pues como tan presto vido
buen concierto en cosa que jamas lo esperaua/ a bueltas de otras cosas
dio ala desdichada de mi tia vna cadena de oro: y como sea de tal calidad
aquel metal que mientra mas beuemos dello: mas sed nos pone
con sacrilega hambre: quando se vido tan rica alço se con su ganancia: y no
quiso dar parte a / ni a dello: lo qual auia quedado entre
ellos que partiessen lo que diesse. pues como ellos viniessen cansados
vna mañana de acompañar a su amo toda la noche: muy ayrados
de no se que questiones que dizen que auian auido: pidieron su parte a 
dela cadena: para remediar se: ella puso se en negar les la conuencion
y promesa: y dezir que todo era suyo lo ganado: y avn descubriendo otras
cosillas de secretos: que como dizen. riñen las comadres. assi que ellos
muy enojados: por vna parte los aquexaua la necessidad: que priua todo
amor: por otra el enojo grande y cansancio que trayan que acarrea alteracion:
por otra auian la fe quebrada de su mayor esperança: no sabian que hazer
estuuieron gran rato en palabras: al fin viendo la tan cobdiciosa: perseuerando
en su negar: echaron mano a sus espadas: y dieron le mill cuchilladas.
o desdichada de muger: y en esto auia su vejez de fenescer.
y dellos que me dizes? en que pararon? ellos como ouieron hecho
el delicto: por huyr dela justicia que a caso passaua por alli: saltaron
delas ventanas y quasi muertos los prendieron: y sin mas dilacion los degollaron.
o mi y mi amor: y quanto dolor me pone su
muerte: pesa me del grande amor: que con el tan poco tiempo hauia puesto:
pues no me auia mas de durar. pero pues ya este mal recabdo es hecho.
pues ya esta desdicha es acaescida. pues ya no se pueden por lagrimas
comprar/ ni restaurar sus vidas/ no te fatigues tu tanto que cegaras
llorando: que creo que poca ventaja me lleuas en sentimiento
y veras con quanta paciencia lo çufro y passo ay que rauio: ay
mezquina que salgo de seso: ay que no hallo quien lo sienta como yo:
no ay quien pierda lo que yo pierdo. o quanto mejores y mas honestas
fueran mis lagrimas en passion ajena que en la propia mia. adonde
yre que pierdo madre manto y abrigo: pierdo amigo y tal que nunca faltaua
de mi marido. o sabia/ honrrada/ y autorizada/ quantas
faltas me encobrias/ con tu buen saber. tu trabajauas/ yo holgaua. tu
salias fuera/ yo estaua encerrada. tu rota/ yo vestida. tu entrauas contino
como abeja por casa/ yo destruya/ que otra cosa no sabia hazer. o
bien y gozo mundano que mientra eres posseydo: eres menospreciado
y jamas te consientes conocer hasta que te perdemos. o y 
causadores de tantas muertes: mal fin ayan vuestros amores: en mal sabor
se conuiertan vuestros dulces plazeres: torne se lloro vuestra gloria trabajo
vuestro descanso: las yeruas deleytosas donde tomays los hurtados solazes
se conuiertan en culebras: los cantares seos tornen lloro: los sombrosos
arboles del huerto se sequen con vuestra vista: sus flores olorosas se
tornen de negra color. calla por dios hermana: pon silencio a
tus quexas: ataja tus lagrimas: limpia tus ojos: torna sobre tu vida: que
quando vna puerta se cierra otra suele abrir la fortuna: y este mal avn
que duro: se soldara y muchas cosas se pueden vengar: que es impossible
remediar: y esta tiene el remedio dudoso: y la vengança en la
mano. de quien se ha de hauer enmienda? que la muerta/ y los
matadores me han acarreado esta cuyta: no menos me fatiga la punicion
delos delinquentes: que el yerro cometido: que mandas que haga: que
todo carga sobre mi: pluguiera a dios que fuera yo con ellos: y no quedara
para llorar a todos: y delo que mas dolor siento es ver que por esso no
dexa aquel vil de poco sentimiento: de ver y visitar festejando cada noche
a su estiercol de : y ella muy vfana: en ver sangre vertida por
su seruicio. si esso es verdad: de quien mejor se puede tomar vengança?
de manera que quien lo comio aquel lo escote. dexa me tu: que si yo
les caygo en el rastro: quando se veen: y como/ por donde/ y a que hora. no
me ayas tu por hija dela pastellera vieja: que bien conosciste: si no hago que
les amarguen los amores. y si pongo en ello a aquel con quien me viste que reñia:
quando entrauas: si no/ sea el peor verdugo para : que 
de . pues que gozo auria agora el en que le pusiesse yo en algo por
mi seruicio: que se fue muy triste: de ver me que le trate mal: y veria el los
cielos abiertos: en tornalle yo a hablar y mandar. por ende hermana:
di me tu de quien pueda yo saber el negocio como passa: que yo le hare armar
vn lazo: con que llore: quanto agora goza. yo conozco
amiga otro compañero de : moço de cauallos que se llama
: que le acompaña cada noche: quiero trabajar de se lo sacar todo
el secreto: y este sera buen camino para lo que dizes. mas
haz me este plazer: que me embies aca esse : yo le halagare: y dire
mill lisonjas y offrescimientos: hasta que no le dexe en el cuerpo cosa
delo hecho y por hazer. despues a el: y a su amo hare reuessar el plazer
comido. e tu alma mia: no recibas pena: passa ami casa tu
ropa y alhajas: y ven te ami compañia que estaras muy sola: y la tristeza
es amiga dela soledad. con nueuo amor: oluidaras los viejos. vn
hijo que nasce: restaura la falta de tres finados: con nueuo sucessor se
pierde la alegre memoria y plazeres perdidos del passado: de vn pan
que yo tenga: ternas tu la meytad. mas lastima tengo de tu fatiga que
delos que te la ponen. verdad sea que cierto duele mas la perdida delo
que hombre tiene: que da plazer la esperança de otro tal: avn que sea cierta.
pero ya lo hecho es sin remedio: y los muertos irrecuperables.
e como dizen. mueran/ y biuamos. alos biuos me dexa a cargo:
que yo te les dare tan amargo xarope a beuer: qual ellos a ti han dado.
ay prima/ prima/ como se yo quando me ensaño reboluer estas
tramas: avn que soy moça: y de al me vengue dios: que de 
me vengara. cata que creo: que avn que llame el que
mandas: no haura effecto lo que quieres. porque la pena delos que
murieron por descobrir el secreto: porna silencio al biuo para guardarle.
lo que me dizes de mi venida a tu casa te agradesco mucho:
e dios te ampare y alegre en tus necessidades que bien muestras el
parentesco y hermandad no seruir de viento: antes en las aduersidades
aprouechar: pero avn que lo quiera hazer por gozar de tu
dulce compañia: no podra ser por el daño que me vernia: la causa
no es necessario dezir: pues hablo con quien me entiende: que alli
hermana soy conoscida. alli estoy aperrochada: jamas perdera aquella
casa el nombre de : que dios aya: siempre acuden
alli moças conoscidas y allegadas: medio parientas delas que ella
crio. alli hazen sus conciertos de donde se me seguira algun prouecho.
e tambien essos pocos amigos: que me quedan: no me saben otra
morada. pues ya sabes quan duro es dexar lo vsado y que mudar
costumbre es a par de muerte: y piedra mouediza que nunca moho la cobija.
alli quiero estar: si quiera porque el alquile dela casa esta pagado por
ogaño: no se vaya embalde/ assi que avn que cada cosa no abastasse por si
juntas aprouechan y ayudan. ya me paresce que es hora de yr me: de
lo dicho me lleuo el cargo: dios quede contigo que me voy.