las adargas y coraças tengamos apercibidas porque a boca
de noche yendo encubiertos mas a nuestro saluo podamos 
hermano hazer la leuada que concertado tenemos. 
vamos presto porque me parece ser mala aquesta tardança aguardando
tiempo de buscar lo que conuiene: do mas estoruo
tengamos que lugar desocupado: para que eneste negocio tuyo mejor se pueda
entender. recaudo ay. como? el tuerto y
su compañero a mi casa yran esta noche segun ellos me prometieron. 
quantos mas fueren enel ruydo sera hazer mas en nuestro fauor/ sera hazer
en nuestro partido. porque como dizen: a mas moros mas ganancia: y mas
que deste camino es incierto lo que suceder se nos puede. y hablaste
con crudelia. que quiere que le rueguen/ a dineros contados braços
quebrados. por mejor tengo yr solo que mal acompañado. bien
me pago lo que por el he hecho/ medrare con la ganancia/ por el me he puesto
en mil peligros: por su causa me dieron este rasgoncillo de oreja a oreja/
la vna mano tengo puesta enla picota/ y dos vezes he ya passado carrera
por la ciudad y el mercado/ cada dia en desafios/ corrido delas justicias/ corrido
delos alguaziles/ corrido tambien de porquerones. siempre ando a
sombra de tejados: la capa cayda: la adarga embraçada: que broquel ya sabes
que traer no puedo: mas si biuo todo junto me lo pagara como el perro
los palos. . pues que assi es pongamonos a punto: porque ya sabes
que hombre apercebido medio combatido. mientra hora se
haze/ el gesto alterado/ las armas en orden: el passo crecido: la malla cruxendo/
los ojos en arco/ la espada sin vayna: quiero passar por casa de mi 
porque vea lo que tiene en mi: la gana que de contentalla tengo/ porque
estotro dia en vn poco de camino que le yua mucho le dixe de no. razon
es de contentalla andalle al sabor de su paladar: quanto tiene y no tiene
es todo tuyo/ cosa no le conozco propia que contigo no lo reparte: las camisas
de dos en dos te embia/ quando te vido en necessidad/ capa y sayo te
saco dela pieça/ que el rey selo vestiera. pues dadiuas quebrantan peñas
quanto mas a ti que lo entiendes/ no me loare yo de mi / avn que me
quiere tanto como a ti tu . por mi amor que tengas cargo deste
hecho/ que otro dia hablaremos despacio: porque estoy ocupado en otro
negocio y hazese me tarde para la cena: y en tal caso vale mas anticiparse que
posponer: mas quiero estar al assentar dela mesa/ que venir al leuantar de
los manteles/ por mejor tengo hallarme al hinchir delas escudillas que despues
venir al fregar delos platos: y tambien huesped con sol. huesped
dizes? que me maten si no es la que biue ala magdalena: por ti se diria/
tresquilen me en concejo/ mas no se que te diga/ saluo que ojos ay que de lagañas
se enamoran. de lagañas? quando vino el embaxador lo vieras:
quan mirada era/ que de esotras de almazen no cale saluo hazellas del
ojo/ que tras mi se vienen a dozenas: lo que peor veo es no poder yr a menudo
a su casa por no atrauessar por el mercado/ y caer en manos de quien
los pecados viejos me hagan purgar enla prision/ y mas que los alguaziles
de ogaño como bien auras visto por leuar la capa a vn compañero no duermen
cinco noches: en lugar de ayudar al miserable: en lugar de fauorecer
al que poco puede/ no le dexan cera enla oreja: saben bien tresquilar a cruzes:
mas por ventura los tomare en parte do escaparse no puedan de mis
manos. enlo dicho no cale/ porque tu veras que no solo tengo gana
de poner en obra el negocio/ mas avn que no me falta animo para acometer
aquella gentezilla/ y no vengas manuazio por causa delos que sabes. 
tengo muchos enemigos enesta ciudad/ y por esto no me oso embaraçar las
manos por estar apercebido por estar mejor a punto: oyendo algun repiquete
de broquel: y que quiera/ no tengo: assi que bien veras que el rey me haze franco.
pues ve con dios. esse quede contigo y te de buena manderecha.
mal me va desta compañia de mi amo/ pues a su causa mil ratos
de plazer que tomar podia me estorua: allende como dizen que la libertad no se
precia por ningun tesoro: y que pan ageno poco engorda. buena tardança hazen
aquellas mis mugeres a tal tiempo: no se contentan con auer ydo a casa
de aquel vellaco cariacuchillado: como me han dicho: sino que en qualquier lugar
auran entrado/ de donde no a tres tirones salgan: bien parece que no
esto ya enel mundo/ que yo no soy el que ser solia/ y cada vno se me atreue: cada
vno se me yguala/ con mal va mi honrra/ perdida es mi fama. mas yo juro/
que de que dios andaua por la tierra/ no se burlauan assi comigo: empero
con mal va quien mala fama cobra: la maldicion mas comun que por boca
de todos se vsaua: a manos de mueras/ en su poder fenezcas. 
landre mala me mate hija: sino esta alli aquel loquillo de tu : si la vista
no me engaña con su espada haziendo rayas enel suelo: passeandose de vna
parte a otra como hombre enojado: la mano puesta enla barua dando patadas
en tierra: asiendo del puñal de rato en rato escupiendo de cara el cielo.
anda madre: siempre has destar de burlas? esta el otro en casa
de su amo/ y quieres me espantar? vistas somos. como? 
hazia aca viene. muerta soy: mayormente si sabe la casa de donde
venimos? no nos paremos pues es por demas: no soleuantemos humo
do no ay quiça memoria de fuego/ que vn bouillo destos presto es engañado:
a vn traydor dos aleuosos: y mas vale a tales tiempos saber que auer.
no me digays mas: no me hableys mas: tal cosa ha de passar? ya/ ya/
muerto es por quien tañian. que dizes dios mio? que hablas angel mio?
que dizes/ me preguntas? o descreo del padre que no me pario con quien
tal oye/ y no haze algo de lo que hazer acostumbra/ a su braço poniendo tanta
paciencia. calla por tu vida señor no seas de tal manera: gota de
sangre no traemos en todo el cuerpo: por mi anima a tu causa: y tu mal quexoso
y mal contento. a mi causa/ so yo el que estoy aqui: so yo el que esto
oye? el diablo nos ha traydo en poder deste desuariado loco sin seso
ninguno/ por mi salud de alteracion enlas piernas/ tener no me puedo: no
me de algun porrazo/ jesu/ jesu/ que fiero que esta? no paro mientes a sus
cosas/ no hagas caso de sus bozes: porque como dizen gato maullador nunca
buen caçador: del rio manso me guarde dios: enlos que mas feroces se demuestran:
con quien no tienen manos para responderles: muy pocas vezes dezir y
obrar juntos se hallan. habla baxo tia señora/ no nos oyga que sera peor.
bien lo barruntaua yo? a casa de / bien lo sabia yo: no podia ser
osadas otro vuestro camino? si no podia ser otro: como solemos yr
muy a menudo no es marauilla que digas esso? por la tierra que come a los
muertos/ y a nosotros espera: que se passa lo mas del año que dos bueltas no damos
por su calle: hallado auias las visitaderas? hallado auias las que se
precian de yr a casa de otros sin primero hazerte lo saber? aqui donde estauamos
nos dixeron que  y tu auiades corrido los criados del arcediano/
y cierta gentezilla que vino al ruydo por echaros la mano. si bien les
supo/ bueluanse al regosto: y a esta causa harto medrosas passamos por su
casa a informarnos dela verdad/ pensando que algo te ouiesse acaecido. 
no queria mas saber: esso esperaua yo oyr: no aguardaua yo otra cosa: ayudele
dios si le encuentro: impossible es que de mis manos se escape: haga cuenta
que tiene su vida jugada al tablero. detenlo por dios no haga tal cosa como
dize/ seyendo el otro sin culpa. ni por esso dexare de hazer lo que digo/
ni menos por vosotras me detendre de no le yr a buscar. vaya si
quiera/ no te cures hija/ en fin palabras son: ya se en que cae: de los esperimentados
como suelen dezir se leuantan los arteros: abre essa puerta y entremos
en casa: que es verguença delos que a tal hora nos vieren puestas enla calle: que a
tu segun va enojado/ por demas esta noche sera esperalle. no
se donde yrme pueda para que ponga en obra aquello que por me fue rogado:
pues todo este hecho de mi lo confia. si vamos luego seriamos conocidos:
y seria dar materia que qualquiera entiendese este nuestro camino: a su
casa me voy a esperar a y a los otros porque con menos trabajo nos
juntemos/ enlo de mas contento voy: porque tambien me ha sucedido: yo dexo aquellas
mugeres bien amedrentadas: por donde pienso que otro dia no careceran de
temor para hazer la estada que oy han hecho: allende desto no ygnoraran para quanto
soy. empero que orden busque para salir delo que dicho tengo: en ninguna manera
pensar puedo porque el otro siendo auisado no es menos que se pondra a punto: y tendra
manera para hazerme pagar lo dicho: empero viniendo a su noticia yo
le hare entender que lo auia con  el criado de  y no conel poniendo
algunas ofertas delante/ y desta manera antes amistad tendra comigo que
no gana de reñir: y yo podre mas a saluo hazer lo que a este mi negocio y honrra
conuiene: tomando lo mas descuydado.