el autor escusando se de su yerro en esta obra que escriuio
contra si arguye y compara.
el silencio escuda y suele encobrir:
las faltas de ingenio y las torpes lenguas:
blason que es contrario: publica sus menguas
al que mucho habla sin mucho sentir.
como la hormiga que dexa de yr:
holgando por tierra con la prouision:
jactose con alas de su perdicion:
lleuaron la en alto no sabe donde yr. prosigue.
el ayre gozando ageno y estraño:
rapina es ya hecha de aues que buelan:
fuertes mas que ella por ceuo la lleuan:
enlas nueuas alas estaua su daño:
razon es que aplique a mi pluma este engaño
no dissimulando con los que arguyen
asi que a mi mismo mis alas destruyen:
nublosas y flacas nascidas de ogaño.
prosigue.
donde esta gozar pensaua volando
oyo aqui escriuiendo cobrar mas honor
delo vno y lo otro nascio disfauor
ella es comida y a mi estan cortando.
reproches reuistas y tachas callando
obstara: y los daños de inuidia y murmuros
y asi nauegando los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
prosigue.
si bien discerneys mi limpio motiuo
a qual se endereça de aquestos estremos
con qual participa quien rige sus remos
amor ya aplazible o desamor esquiuo:
buscad bien el fin de aquesto que escriuo
o del principio leed su argumento
leeldo y vereys que avn dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
comparacion.
como al doliente que pildora amarga
o huye o rescela. o no puede tragar
meten la dentro de dulce manjar
engaña se el gusto la salud se alarga:
desta manera mi pluma se embarga
imponiendo dichos lasciuos rientes
atrae los oydos de penadas gentes
de grado escarmientan y arrojan su carga.
buelue a su proposito.
este mi desseo cargado de antojos
compuso tal fin quel principio desata
acordo de dorar con oro de lata
lo mas fino oro que vio con sus ojos:
y encima de rosas sembrar mill abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean y callen o no den enojos.
prosigue dando razon porque
se mouio a acabar esta obra.
yo vi en salamanca la obra presente
moui me a acabarla por estas razones
es la primera que esto en vacaciones
la otra que oy su inuentor ser ciente:
y es la final ver ya la mas gente
buelta y mesclada en vicios de amor
estos amantes les pornan temor
a fiar de alcahueta ni de mal siruiente.
y as que esta obra a mi flaco intender
fue tanto breue quanto muy sutil
vi que portaua sentencias dos mill
enforro de gracias lauor de plazer:
no hizo dedalo en su officio y saber
alguna mas prima entretalladura
si fin diera enesta su propria escriptura
corta: vn grande hombre y de mucho valer.
jamas no vi sino terenciana
despues que me acuerdo ni nadie la vido
obra de estilo tan alto y sobido
en lengua comun vulgar castellana.
no tiene sentencia de donde no mana
loable a su autor y eterna memoria.
al qual jesu christo reciba en su gloria
por su pasion sancta que a todos nos sana.
amonesta alos que aman que siruan a dios y dexen las
vanas cogitationes y vicios de amor.
vosotros que amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riendas porque nos perdays
load siempre a dios visitando su templo
andad sobre auiso no seays dexenplo
de muertos y biuos y proprios culpados
estando en el mundo yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contemplo.
fin.
oluidemos los vicios que asi nos prendieron
no confiemos en vana esperança
temamos aquel que espinas y lança
açotes y clauos su sangre vertieron
la su santa faz herida escupieron
vinagre con hiel fue su potacion
a cada santo lado consintio vn ladron
nos lleue le ruego con los que creyeron.