siguese la comedia de y:
compuesta en reprehension delos locos enamorados
que vencidos en su desordenado apetito a sus amigas llaman
y dizen ser su dios. asi mismo fecha en auiso delos engaños
delas alcahuetas y malos y lisonjeros siruientes.
argumento.
fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil
disposicion: de linda criança: dotado de muchas gracias
de estado mediano: fue preso enel amor de muger
moça muy generosa de alta y serenissima sangre: sublimado
en prospero estado vna sola heredera a su padre:
y de su madre muy amada: por solicitud del
pongido vencido el casto proposito della: enterueniendo
mala y astuta muger con dos siruientes
del vencido engañados y por esta tornados
desleales: presa su fidelidad con anzuelo de cobdicia y de
deleyte venieron los amantes y los que los ministraron en
amargo y desastrado fin. para comienço delo qual dispuso
el aduersa fortuna lugar oportuno: donde ala presencia
de se presento la deseada .