argumento del primer auto desta comedia.
entrando vna huerta empos dun falcon suyo
hallo y a de cuyo amor preso començole de hablar:
dela qual rigorosamente despedido: fue para su casa
muy sangustiado. hablo con vn criado suyo llamado
: el qual despues de muchas razones le endereço
a vna vieja llamada: en cuya casa tenia el mesmo
criado vna enamorada llamada: la qual viniendo
a casa de conel negocio de su amo
tenia a otro consigo llamado crito: al qual escondieron.
entre tanto que estaua negociando con 
staua razonando con otro criado suyo por nombre:
el qual razonamiento dura hasta que llega 
y a casa de . fue conoscido
de: la qual mucho le dize delos fechos y conoscimiento
de su madre induziendole a amor y concordia de 
. . 
. crito. .

argumento del segundo auto.
partida de para su casa queda 
hablando con criado suyo al qual como
quien en alguna esperança puesto esta todo aguijar le paresce
tardança embia de si a a solicitar a 
para el concebido negocio. quedan entre tanto 
y juntos razonando.
. .

argumento del tercero auto.
vase a casa de: ala qual reprende
por la tardança ponen se a buscar que manera tomen enel
negocio de con . en fin sobre viene
. va se a casa de . queda 
y en casa.


argumento del quarto auto.
andando por el camino habla con sigo misma
fasta llegar ala puerta de onde hallo a 
criada de . pone se con ella en razones. sentidas
por madre de: y sabido que es faze
la entrar en casa. uiene vn mensajero a llamar a . va
se. queda en casa con: y le descubre la
causa de su venida.
. . . .

argumento del quinto auto.
despedida de va por la calle hablando
consigo misma entre dientes. llegada a su casa hallo
a que le aguardaua. ambos van hablando hasta
llegar a casa de . y vistos por cuenta
lo a su amo: el qual le mando abrir la puerta.
. . . .

argumento del sesto auto.
entrada en casa de: con grande afficion
y desseo le pregunta delo que le ha acontescido
con mientra ellos estan hablando oyendo
fablar a de su parte contra a cada
razon le pone vn mote: reprendiendo lo . en fin la
vieja le descubre todo lo negociado y vn cordon
de y despedida de vase para su casa: y
conella .
. . . .

argumento del septimo auto.
habla con induziendole a concordia
y amistad de: trahe le a memoria
la promessa que le fiziera dele hazer hauer a 
quel mucho amaua. van se ala casa de: queda
y la noche . va para su casa. llama
ala puerta. le viene abrir increpandole su tardança.
. . . .

argumento del octauo auto.
la mañana viene. despierta: despedido
de va para casa de su señor. fallo ala puerta
: conciertan su amistad. uan juntos
ala camara de: hallan le hablando con sigo mismo.
leuantado va ala yglesia.
. . . .

argumento del noueno auto.
y van a casa de entresi
hablando: llegados alla: hallan a y: ponen
se a comer. entre comer riñe con: leuanta
se dela mesa: tornan la a apaziguar. estando ellos
todos entre si razonando: viene criada de 
llamar a que vaya a estar con .
. . .
. . .

argumento del decimo auto.
mientra andan y por camino: sta
hablando a consigo misma. llegan ala puerta
entra primero haze entrar a . 
despues de muchas razones descubre a arder
en amor de: veen venir a madre de:
despiden se den vno. pregunta a delos
negocios de: defendio le su mucha conuersacion.
. . . .

argumento del onzeno auto.
despedida de va por la calle sola
hablando: vee a y que van ala madalena
por su señor. habla con . sobreuiene
: van a casa de . declarale 
su mensaje y negocio recaudado con . mientra
ellos enessas razones estan. y:
entre si hablan. despide se de: va para
su casa: llama ala puerta. le viene a abrir. cenan:
y van se a dormir.
. .
. .

argumento del dozeno auto.
llegando media noche:: y 
armados: van para casa de .: y
estan cabe la puerta aguardando a . uiene
: habla le primero: llama a:
apartase: hablan se por entre las puertas 
y:: y de su cabo departen.
oyen gentes por la calle. apercibense para huyr
despidese de dexando concertada la tornada
para la noche siguiente. al son del ruydo:
que hauia enla calle despiertase: llama a su muger .
preguntan a quien da patadas en su camara.
responde a su padre: fingendo que tenia
sed. con sus criados: va para su casa hablando:
echa se a dormir.: y van a casa
de: demandan su parte dela ganancia. dissimula
: vienen a reñir: echan le mano a matan
la. da bozes: viene la justicia: y prende los ambos.
. . . . .
. . . .

argumento del. xiij. auto.
despertado de dormir sta hablando consigo
mismo. dende vn poco esta llamando a: y otros
sus criados. torna dormir . pone se ala
puerta. viene llorando. preguntado de 
cuenta le la muerte de y . van
a dezir las nueuas a: el qual sabiendo la verdad haze
grande lamentacion.
. . .

argumento del quatorzeno auto.
esperando la venida de enla huerta
habla con . viene con dos criados suyos:
y . ponen le el escalera. sube por ella y mete
se enla huerta onde halla a . aparta se:
quedan los dos solos. acabado su negocio: quiere salir
: el qual por la escuridad dela noche erro la escala.
cae y muere. por las bozes y lamientos de sus
criados sabe la desastrada muerte de su amado: amortesce
le consuela .

argumento del quinzeno auto.
llama ala puerta dela camara de .
pregunta le lo que quiere. le da priessa
que vaya a ver su hija . leuantado:
va ala camara de . consuela la preguntando que
mal tiene. finge dolor del coraçon. embia 
a su padre por algunos estrumentos musicos. sube
ella y: en vna torre. embia de si a:
cierra tras ella la puerta. llegasse su padre al pie dela torre.
descubre le todo el negocio que auia passado.
en fin dexa se caer dela torre abaxo.
. . .

argumento del diez y seys y vltimo auto.
tornado a su camara con grandissimo llanto:
pregunta le su muger la causa de tan supito mal. cuenta
le la muerte de su hija: mostrando le el cuerpo
della todo fecho pedaços. y haziendo su planto concluye.
.
