que dizes señora y madre mia? . o mi señor 
y aqui estas. o mi nueuo amador dela muy
fermosa: y con mucha razon: con que pagaras
ala vieja que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio?
qual muger jamas se vido en tan estrecha afruenta
como yo: que en tornallo a pensar se menguan y vazian todas
las venas de mi cuerpo de sangre: mi vida diera por menor
precio que agora daria este manto raydo y viejo. .
tu diras lo tuyo: entre col y col lechuga. sobido has vn escalon:
mas adelante te espero ala saya: todo para ti: y no
nada de que puedas dar parte. pelechar quiere la vieja: tu
me sacaras a mi verdadero y a mi amo loco no le pierdas
palabra: y veras como no quiere pedir dinero
porque es diuisible. . calla hombre desesperado: que te matara
si te oye. . madre mia. o abreuia tu razon.
o toma esta espada y mata me. . temblando esta el diablo
como azogado: no se puede tener en sus pies: su lengua
le querria prestar para que fablasse presto: no es mucha
su vida: luto auremos de medrar destos amores. . espada
señor? o que? espada mala mate a tus enemigos: y
aquien mal te quiere: que yo la vida te quiero dar: con buena
esperança que traygo de aquella que tu mas amas. . buena
esperança señora? . buena se puede dezir: pues queda
abierta la puerta para mi tornada: y antes me rescibira
a mi con esta saya rota: que a otra con seda y brocado.
. coseme esta boca: que no lo puedo soffrir: encaxado
ha la saya. . callaras por dios. o te echare dende
con el diablo: que si anda rodeando su vestido haze bien:
pues tiene dello necessidad: que el abad de do canta de alli
viste. . y avn viste como canta: y esta puta vieja queria
en vn dia por tres passos: desechar todo el pelo malo:
quanto en cinquenta años no ha podido medrar. . y todo
esso es lo que te castigo? y el conoscimiento que os teniedes:
y lo que te crio? . bien sofrire mas que pida: y pele: pero no
todo para su prouecho. . no tiene otra tacha sino ser cobdiciosa.
pero dexala varde sus paredes: que despues vardara
las nuestras: o en mal punto nos conocio. . di me por dios
señora que fazia? como entraste? que tenia vestido? a que parte
de casa estaua? que cara te mostro al principio? . aquella
cara señor que suelen los brauos toros mostrar: contra los que
lançan las agudas frechas enel coso. la que los monteses puercos
contra los sabuesos que mucho los aquexan. . y a
essas llamas señales de salud: pues quales serian mortales?
no por cierto la misma muerte? que aquella aliuio seria en tal
caso: deste mi tormento que es mayor y duele mas. .
estos son los fuegos passados de mi amo: que es esto? no ternia
este hombre sofrimiento para oyr lo que siempre ha desseado
. y que calle yo ? pues si nuestro amo te oye tan bien
te castigara a ti como a mi. . o mal fuego te abrase: que
tu fablas en daño de todos y yo a ninguno offendo. o intollerable
pestilencia y mortal te consuma: rixoso: embidioso:
maldito toda esta es la amistad que con y comigo
auias concertado: vete de aqui ala mala ventura. .
sino quieres reyna y señora mia que desespere: y vaya mi anima
condenada a perpetua pena oyendo essas cosas? certifica
me breue mente si ouo buen fin tu demanda gloriosa: y la
cruda y rigurosa muestra de aquel gesto angelico y matador:
pues todo esso mas es señal de odio que de amor. .
la mayor gloria que al secreto officio del aueja se da: ala qual
los discretos deuen imitar: es que todas las cosas por ellas
tocadas conuierte en mejor delo que son. desta manera me
he auido con las çahareñas razones y esquiuas de:
todo su rigor traygo conuertido en miel: su yra en mansedumbre
su aceleramiento en sosiego. pues a que piensas que yua
alla la vieja ? aquien tu demas de tu merescimiento
magnifica mente galardonaste: sino ablandar su saña: a
sofrir su acidente: a ser escudo de tu absencia: a recebir en mi
manto los golpes los desuios los menosprecios desdenes que
muestran aquellas enlos principios de sus requerimientos de amor:
para que sea despues en mas tenida su dadiua. que aquien
mas quieren peor hablan: y si asi no fuesse ninguna differencia
auria entre las publicas que aman: alas escondidas donzellas
si todas dixiessen si: ala entrada de su primer requerimiento:
en viendo que de alguno eran amadas: las quales avnque estan abrasadas
y encendidas de biuos fuegos de amor por su honestidad
muestran vn frio esterior: vn sosegado vulto: vn aplazible
desuio: vn constante anima y casto proposito: vnas palabras
agras que la propia lengua se marauilla: del gran sofrimiento
suyo: que la fazen forçosamente confessar el contrario delo que
sienten: asi que para que tu descanses y tengas reposo: mientra te
contare por estenso el processo de mi habla y la causa que tuue para
entrar. sabe que el fin de su razon y habla fue muy bueno.
. agora señora que me has dado seguro: para que ose esperar
todos los rigores dela respuesta: di quanto mandares:
y como quisieres: que yo estare atento. ya me reposa el coraçon
ya descansa mi pensamiento. ya resciben las venas y recobran
su perdida sangre. ya he perdido temor. ya tengo alegria:
subamos si mandas arriba: en mi camara me diras
por estenso: lo que aqui he sabido en suma. . subamos señor.
. asienta te señora: que de rodillas quiero escuchar
tu suaue respuesta. y dime luego la causa de tu entrada que
fue? . vender vn poco de hilado: con que tengo caçadas
mas de treynta de su estado si a dios ha plazido eneste mundo:
y algunas mayores. . esso sera de cuerpo madre: pero
no de gentileza: no de estado: no de gracia y discrecion
no de linaje: no de presumpcion con merescimiento: no en
virtud: no en habla. . ya escure eslauones el perdido:
ya se desconciertan sus badajadas: nunca da menos de doze:
siempre esta hecho relox de medio dia: cuenta cuenta:
que estas desbauado oyendo le a el locuras: y a ella
mentiras. . maldiziente venenoso: porque cierras las
orejas: alo que todos los del mundo las aguzan hecho serpiente
que huye la boz del encantador: que solo por ser de amores
estas razones avnque mentiras las auias de escuchar con
gana. . oye señor: y veras tu dicha y mi solicitud
que obraron: que en començando yo a vender y poner en
precio mi filado: fue su madre de llamada: para
que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. y como le
fuesse necessario absentarse dexo en su lugar a para
. o gozo sin par. o singular oportunidad. o oportuno
tiempo. o quien estuuiera alli de baxo de tu manto escuchando
que hablaria sola: aquella en quien dios tan estremadas
gracias puso. . de baxo de mi manto dizes? ay mezquina
que fueras visto: por treynta agujeros que tiene: si dios
no le mejora. . salgo me fuera: ya no digo
nada: escuchate lo tu todo. si este perdido de mi amo no
midiesse conel pensamiento: quantos passos ay daqui a casa
de: y contemplasse en su gesto: y considerasse como
estaria a viniendo el filado: todo el sentido puesto y occupado
enella: el veria que mis consejos le eran mas saludables:
que estos engaños de . . que es esto moços?
esto yo escuchando atento que me va la vida: vosotros susurays
como soleys: por fazer me mala obra y enojo: por
mi amor que calleys morires de plazer con esta señora: segun
su buena diligencia. di señora que heziste quando te viste sola?
. rescebi señor tanta alteracion de plazer: que qualquiera
que me viera me lo conociera enel rostro. . agora la rescibo
yo: quanto mas quien ante si contemplaua tal ymagen:
enmudeçerias con la nouedad incognitada. . antes me
dio mas osadia a hablar lo que quise ver me sola con ella: abri
mis entrañas: dixele mi embaxada: como penauas tanto
por vna palabra de su boca salida en fauor tuyo: para sanar
vn tan gran dolor. y como ella estouiesse suspensa: mirando
me espantada del nueuo mensaje: escuchando hasta
ver quien podia ser: el que asi por necessidad de su palabra penaua.
o quien pudiesse sanar su lengua: en nombrando tu nombre:
atajo mis palabras diose enla fruente vna gran palmada:
como quien cosa de grande espanto ouiesse oydo: diziendo
que cessasse mi habla. y me quitasse delante: si queria
no fazer a sus seruidores verdugos de mi postrimeria. yo
que eneste tiempo no dexaua mis pensamientos vagos: ni ociosos:
viendo quanto almazen gastaua su yra: agrauando mi
osadia: llamando me hechizera: alcahueta: vieja falsa: y otros
muchos ignominiosos nombres: con cuyos titulos se
asombran los niños: toue lugar de saluar lo dicho. . esso
me di señora madre? que yo he rebuelto en mi juyzio mientra
te escucho: y no he fallado desculpa que buena fuesse: ni conueniente
con que lo dicho se cobriesse ni colorasse: sin quedar
terrible sospecha de tu demanda. porque conozca tu mucho
saber que en todo me pareces mas que muger: que como su respuesta
tu prenosticaste: proueyste con tiempo tu replica.
que mas hazia aquella tusca adeleta? cuya fama siendo tu
biua se perdiera: la qual tres dias ante de su fin: prenuncio
la muerte de su viejo marido: y de dos hijos que tenia. ya
creo lo que dizes: que el genero flaco delas hembras es mas
apto para las prestas cautelas quel delos varones. .
que señor? dixe que tu pena era mal de muelas: y que la palabra
que della querria era vna oracion: que ella sabia muy
deuota para ellas. . o marauillosa astucia. o singular
mujer en su officio. o cautelosa hembra. o melezina presta.
o discreta en mensajes: qual humano seso bastara a pensar
tan alta manera de remedio? de cierto creo: si nuestra
edad alcançara aquellos passados eneas y dido: no trabajara
tanto venus par atraher a su hijo el amor de elisa:
haziendo tomar a cupido ascanica forma para la engañar:
antes por euitar prolixidad pusiera a ti por medianera.
agora doy por bien empleada mi muerte puesta en
tales manos: y creere que si mi deseo no ouiere effecto qual
querria: que no se pudo obrar mas segun natura en mi salud.
que os paresce moços? que mas se pudiera pensar? ay tal
muger nascida enel mundo? . señor: no atajes mis razones
dexame dezir que se va haziendo noche: ya sabes quien
mal haze aborresce claridad: y yendo a mi casa podre auer
algun mal encuentro. . que? que? si que hachas y pajes ay que
te acompañen. . si. si. porque no fuerçen ala niña: tu yras
con ella . que ha temor delos grillos que cantan con
lo escuro. . dizes algo hijo ? . señor: que
yo y sera bueno que la acompañemos hasta su casa:
que haze mucho escuro. . bien dicho es: despues sera.
procede en tu habla: y dime que mas passaste: que te respondio
ala demanda dela oracion. . que la daria de su grado.
. de su grado? o dios mio que alto don. . pues
mas le pedi. . que mi vieja honrrada? . vn cordon que
ella trae continuo ceñido: diziendo que era prouechoso para
tu mal: porque auia tocado muchas reliquias. . pues
que te dixo? . dame albricias dezir te lo he? . o por
dios toma toda esta casa: y quanto en ella ay: y di me lo. o
pide lo que querras? . por vn manto que tu des ala vieja:
te dara en tus manos el mesmo que en su cuerpo ella traya.
. que dizes de manto? y saya? y quanto yo tengo. . manto
he menester y este terne yo en farto: no te alargues mas:
no pongas sospechosa dubda en mi pedir: que offrecer mucho
al que poco pide es especie de negar. . corre 
llama a mi sastre: y corte luego vn manto y vna saya:
de aquel contray: que se saco para frisado. . asi. asi. ala vieja
todo porque venga cargada de mentiras como abeja: y a
mi que me arrastren tras esto anda ella oy todo el dia con sus
rodeos. . de que gana va el diablo no ay cierto tan mal
seruido hombre como yo: manteniendo moços adeuinos: reçongadores:
enemigos de mi bien: que vas vellaco rezando?
embidioso que dizes? que no te entiendo ve donde te mando presto:
y no me enojes: que harto basta mi pena para me acabar:
que tan bien aura para ti sayo en aquella pieça. . no digo
señor otra cosa: sino ques tarde para que venga el sastre.
. no digo yo que adeuinas: pues quede se para mañana:
y tu señora por amor mio te sufras: que no se pierde lo que
se dilata: y manda me mostrar aquel sancto cordon: que
tales miembros fue digno de ceñir: gozaran mis ojos con
todos los otros sentidos: pues juntos han sido apassionados:
gozara mi lastimado coraçon: aquel que nunca recibio
momento de plazer despues que aquella señora conoscio: todos
los sentidos le llegaron: todos acorrieron a el con sus
esportillas de trabajo: cada vno le lastimo quanto mas pudo
los ojos en vella: los oydos en oylla: las manos en tocalla.
. que la has tocado dizes? mucho me espantas. .
entre sueños digo. . en sueños? . en sueños la veo:
tantas noches: que temo no me acontezca como alcibiades
o a socrates: que el vno soño que se veya embuelto enel manto
de su amiga: y otro dia mataron le y no ouo quien le alçasse
dela calle: ni cubriesse sino ella con su manto: el otro via
que le llamauan por nombre: y murio dende a tres dias: pero
en vida o en muerte alegre me seria vestir su vestidura.
. asaz tienes pena: pues quando los otros reposan en sus
camas preparas tu el trabajo para soffrir otro dia: esfuerçate
señor: que no hizo dios aquien desamparasse: da espacio
a tu desseo: toma este cordon: que si yo no me muero yo
te dare a su ama. . o nueuo hosped. o bienauenturado
cordon: que tanto poder y merescimiento touiste de ceñir aquel
cuerpo: que yo no soy digno de seruir. o nudos de mi passion:
vosotros enlazastes mis desseos dezime si hos hallastes
presentes? enla desconsolada respuesta de aquella aquien vosotros
seruis y yo adoro? y por mas que trabajo noches y
dias no me vale ni aprouecha. . refran viejo es: quien
menos procura alcança mas bien. pero yo te hare procurando
conseguir: lo que siendo negligente no aurias: consuela te
señor. que en vna hora no se gano çamora: pero no por esso
desconfiaron los combatientes. . o desdichado: que las cibdades
estan con piedras cercadas: y a piedras piedras
las vencen: pero esta mi señora: tiene el coraçon de azero:
no ay metal que conel pueda: no ay tiro que le melle pues poned
escalas en su muro: vnos ojos tiene con que echa saetas:
vna lengua llena de reproches y desuios: el assiento
tiene en parte que a media legua no le pueden poner cerco.
. calla señor que el buen atreuimiento de vn solo hombre
gano a troya: no desconfies que vna muger puede ganar
otra. poco has tratado mi casa: no sabes bien lo que yo puedo.
. quanto dixeres señora te quiero creer pues tal
joya como esta me truxiste. o mi gloria y ceñidero de aquella
angelica cintura: yo te veo y no lo creo. o cordon cordon
fuiste me tu enemigo? di lo cierto: si lo fuiste: yo te perdono:
que delos buenos es propio las culpas perdonar: no
lo creo que si fueras contrario: no vinieras tan presto a mi
poder: saluo si vienes a desculparte: conjurote que me respondas:
por la virtud del gran poder que aquella señora sobre
mi tiene. . cessa ya señor esse deuanear: que a mi tienes cansada
de escucharte: y el cordon todo de tratarlo. . o mezquino
de mi que asaz bien me fuera del cielo otorgado: que de
mis braços fueras hecho y texido no de seda como eres
porque ellos gozaran cada dia de rodear y ceñir con deuida
reuerencia aquellos miembros que tu sin sentir ni gozar dela
gloria siempre tienes abraçados. o que secretos auras visto
de aquella excellente ymagen. . mas veras tu y con
mas sentido: si no lo pierdes hablando lo que hablas. .
calla señora: que el y yo nos entendemos. o mis ojos acorda
os como fuistes causa y puerta por donde fue mi coraçon
llagado: y que aquel es visto hazer el daño que da la causa:
acorda os que soys debdores dela salud: remira la melezina
que os viene hasta casa. . señor por holgar con el
cordon no querras gozar de . . que loco? desuariado?
atraja solazes: como es esso? . que mucho
hablando matas a ti y alos que te oyen. y asi que perderas
la vida/ o el seso: qualquiera que falte basta para quedar
te ascuras. abreuia tus razones daras lugar alas de
. . enojo te madre con mi luenga razon? o esta
borracho este moço? . avn que no lo este deues señor cessar
tu razon: dar fin a tus luengas querellas: tratar al cordon
como cordon: porque sepas hazer differencia de habla:
quando con te veas: no haga tu lengua yguales
la persona y el vestido. . o mi señora: mi madre: mi consoladora:
dexa me gozar con este mensajero de mi gloria. o
lengua mia porque te impides en otras razones? dexando de
adorar presente la excellencia de quien por ventura jamas
veras en tu poder? o mis manos con que atreuimiento: con
quan poco atreuimiento teneys y sacays la triaca de mi llaga.
ya no podran empecer las yeruas que aquel crudo casquillo
traya embueltas en su aguda punta: seguro soy: pues
quien dio la herida la cura. o tu señora alegria delas viejas
mugeres: gozo delas moças: descanso delos fatigados
como yo: no me fagas mas penado con tu temor: que
me faze mi verguença: suelta la rienda a mi contemplacion:
dexame salir por las calles conesta joya: porque los que me
vieren sepan: que no ay mas bien andante hombre que yo. .
no afistoles tu llaga cargando la demas deseo: no es señor
el solo cordon del que pende tu remedio. . bien lo conosco:
pero no tengo: sofrimiento para me abstener de adorar
tan alta empresa. . empresa? aquella es empresa que de
grado es dada: pero ya sabes que lo hizo por amor de dios:
para guarescer tus muelas: no por el tuyo para cerrar tus
llagas: pero si yo biuo ella boluera la hoja. . y la oracion?
. no se me dio por agora. . que fue la causa? .
la breuedad del tiempo: pero quedo que si tu pena no afloxasse
que tornasse mañana por ella. . afloxar? entonce afloxara
mi pena quando su crueldad. . asaz señor basta lo dicho
y hecho: obligada queda segun lo que mostro a todo lo
que para esta enfermedad yo quisiere pedir segun su poder.
mira señor si esto basta: para la primera vista. yo me
voy: cumple señor que si salieres mañana lleues reboscado vn
paño: porque si della fueres visto no acuse de falsa mi peticion.
. y avn quatro por tu seruicio: pero dime par dios
passo mas que muero por oyr palabras de aquella dulce
boca: como fueste tan osada: que sin la conoscer te mostraste
tan familiar en tu entrada y demanda? . sin la conocer?
quatro años fueron mis vezinas tractaua con ellas: hablaua
y reya: de dia y de noche. mejor me conosce su madre
que a sus mismas manos: avn que se ha hecho
grande muger: discreta: gentil. . ea. mira 
que te digo al oydo. . dime que dizes? . aquel atento
escuchar de da materia de alargar en su razon a
nuestro amo. llegate a ella: dale del pie: hagamos le de
señas que no espere mas: sino que se vaya: que no ay tan loco
hombre nascido: que solo mucho hable. . gentil dizes
señora que es ? paresce que lo dizes burlando?
ay nascida su par enel mundo? crio dios otro mejor cuerpo.
pueden se pintar tales faciones? dechado de hermosura.
si oy fuera biua elena: por quien tanta muerte ouo
de griegos y troyanos o la hermosa pulicena: todas
obedescieran a esta señora: por quien yo peno? si ella
se hallara presente en aquel debate dela mançana con las
tres diosas: nunca sobre nombre de discordia le pusieran
porque sin contrariar ninguna: todas concedieran y biuieran
conformes en que la lleuara: assi que se
llamara mançana de concordia. pues quantas oy son nascidas
que della tengan noticia se maldizen: querellan a
dios: porque no se acordo dellas quando a esta mi señora
hizo: consumen sus vidas: comen sus carnes: con embidia:
dan les siempre duros martyrios: pensando con artificio
ygualar con la perfection que sin trabajo doto a ella
natura: dellas pelean sus cejas con tenazicas y pegones
y acordelejos: dellas buscan las doradas yeruas. rayzes:
ramas: y flores: para hazer lexias: con que sus cabellos
semejassen alos della: las caras martilando: enuistiendo
las en diuersos matizes: con buenos vnguentos y vnturas
aguas fuertes posturas blancas y coloradas que por euitar
prolixidad no las cuento: pues la que todo esto hallo hecho:
mira si meresce de vn triste hombre como yo ser seruida.
. bien te entiendo: dexa le que el caera de su
asno: y acaba. . enla que toda la natura se remiro por la
hazer perfeta: que las gracias que en todas repartio las junto en
ella: alli hizieron alarde: quanto mas acabadas pudieron
allegarse: porque conosciessen los que la viessen quanta era la
grandeza de su pintor: solo vn poco de agua clara con vn
eburneo peyne: basta para exceder alas nascidas en gentileza:
estas son sus armas: con estas mata y vence: con estas
me catiuo: con estas me tiene ligado: y puesto en dura cadena.
. calla y no te fatigues: que mas aguda es la lima:
que yo tengo: que fuerte essa cadena que te atormenta: yo la cortare
con ella: porque tu quedes suelto. porende dame licencia
que es muy tarde: y dexame lleuar el cordon. porque tengo del
necessidad. . o desconsolado de mi la fortuna aduersa
me sigue junta: que contigo. o con el cordon. o con entramos:
quisiera yo estar acompañado esta noche luenga y escura.
pero pues no ay bien complido en esta penosa vida: venga
entera la soledad. moços? moços? . señor. .
acompaña a esta señora hasta su casa: y vaya con ella tanto
plazer y alegria quanta comigo queda tristeza y soledad.
. quede señor dios contigo: mañana sera mi buelta: donde
mi manto y la respuesta vernan avn punto: pues oy no
ouo tiempo: y sufre te señor: y piensa en otras cosas. . esso
no que es eregia: oluidar aquella por quien la vida me aplaze.