moços que hora da el relox? . la diez. . o
como me descontenta el oluido en los moços:
de mi mucho me acuerdo en esta noche y tu descuydar
y oluido: se haria vna razonable memoria y cuydado.
como desatinado sabiendo quanto me va 
en ser diez o onze: me respondias atiento lo que mas
ayna se te vino ala boca? o cuytado de mi si por caso me
ouiera dormido: y colgara mi pregunta dela respuesta de
: para hazer me de onze diez: y asi de doze onze.
saliera: yo no fuera ydo: tornara se: de manera
que ni mi mal ouiera fin: ni mi deseo execucion. no se dize
embalde: que mal ageno de pelo cuelga. . tanto yerro
señor me parece sabiendo preguntar: como ynorando responder.
mas este mi amo tiene gana de reñir: y no sabe
como. . mejor seria señor que se gastasse esta hora que queda
en adereçar armas: que en buscar questiones: ve señor
bien apercebido seras medio combatido. . pues descuelga
mis coraças. . helas aqui señor. . ayudame aqui
a vestirlas: mira tu si parece alguno por la
calle. . señor ninguna gente paresce: y avn que la ouiese
la mucha escuridad priuaria el viso y conoscimiento alos
que nos encontrassen. . pues andemos por esta calle:
avn que se rodee alguna cosa: porque mas encubiertos vamos.
las doze da ya buena hora es. . cerca estamos.
. a buen tiempo llegamos para te tu aver si
es venida aquella señora por entre las puertas. . yo señor?
nunca dios mande que sea en dañar lo que no concerte:
mejor sera que tu presencia sea su primer encuentro. porque
viendo me a mi no se turbe: de ver que de tantos es sabido:
lo que tan occulta mente queria hazer y con tanto temor
haze. o porque quiça pensara que la burlaste. . o
que bien has dicho: la vida me has dado con tu sotil
auiso. pues no era mas menester para me lleuar muerto
a casa: que boluerse ella por mi mala prouidencia. yo me llego
alla quedaos vosotros en esse lugar. . que te paresce
: como el necio de nuestro amo pensaua tomar
me por broquel? para el encuentro del primer peligro:
que se yo quien esta tras las puertas cerradas? que se yo si
ay traycion? que se yo si anda por que le pague nuestro
amo su mucho atreuimiento desta manera? y avn no
somos muy ciertos dezir verdad la vieja. no sepas hablar
: sacar te han el alma sin saber quien. no seas
lisonjero como tu amo quiere: y jamas lloraras duelos
agenos. no tomes en lo que te cumple el consejo de 
y hallarte has ascuras. andate ay con tus consejos
y amonestaciones fieles: darte han de palos: no bueluas
la hoja y quedar te has a buenas noches. quiero hazer
cuenta que oy me nasci: pues de tal peligro me escape. .
passo: passo: no saltes: ni hagas esse bullicio de
plazer: que daras causa aque seas sentido. . calla hermano
que no me hallo de alegria como le hiziere creer: que
por lo que a el cumplia dexaua de yr: y era por mi seguridad
quien supiera asi rodear su prouecho como yo? muchas
cosas me veras hazer si estas daqui adelante atento: que no
las sientan todas personas: asi con como con quantos
en este negocio suyo se entremetieren. porque soy cierto
que esta donzella ha de ser para el ceuo de anzuelo/ o carne
de buytrera: que suelen pagar bien el escote los que a comer
la vienen. . anda no te penen a ti essas sospechas:
avn que salgan verdaderas. apercibete ala primer boz que
oyeres tomar calças de villadiego. . leydo has donde
yo: en vn coraçon estamos: calças traygo y avn borzeguies
de essos ligeros que tu dizes: para mejor huyr que
otro plazeme que me has hermano auisado delo que yo no hiziera
de verguença de ti que nuestro amo si es sentido: no
temo que se escapara de manos de esta gente de: para
poder nos despues demandar como lo hezimos: y incusarnos
el huyr. . o amigo: quan alegre
y prouechosa es la conformidad enlos compañeros: avn que
por otra cosa no nos fuera buena: era harta la
vtilidad que por su causa nos ha venido. . ninguno podra
negar lo que por si se muestra. manifiesto es que con verguença
el vno del otro: por no ser odiosamente acusado de
couarde esperamos aqui la muerte con nuestro amo no siendo
mas de el merescedor della. . salido deue hauer
: escucha que hablan quedito. . o como temo
que no sea ella: si no alguno que finja su boz. . dios
nos libre de traydores: no nos ayan tomado la calle:
por do tenemos de huyr: que de otra cosa no tengo temor.
. este bullicio mas de vna persona le haze: quiero hablar
sea quien fuere. ce. señora mia. . la boz de 
es esta quiero llegar: quien habla? quien esta fuera? .
aquel que viene a complir tu mandado. . porque no llegas
señora: llega sin temor aca: que aquel cauallero esta aqui.
. loca habla passo: mira bien si es el. . allegate señora
que si es: que yo le conozco enla boz. . cierto soy
burlado: no era la que me hablo. bullicio oygo:
perdido soy. pues biua o muera: que no he de yr de
aqui. . vete a costar vn poco ce señor como
es tu nombre? quien es el que te mando ay venir. . es
la que tiene merescimiento de mandar a todo el mundo: la
que dignamente seruir yo no merezco. no tema tu merced
de se descobrir a este catiuo de su gentileza: que el dulce
sonido de tu fabla que jamas de mis oydos se cae: me certifica
ser tu mi señora . yo soy tu sieruo .
. la sobrada osadia de tus mensajes me ha forçado: a
auerte de hablar señor: que auiendo auido de mi la
passada respuesta a tus razones: no se que piensas mas sacar
de mi amor delo que entonces te mostre. desuia estos vanos
y locos pensamientos de ti: porque mi honrra y persona
esten sin detrimento de mala sospecha seguras. a esto fue
aqui mi venida: a dar concierto en tu despedida y mi reposo.
no quieras poner mi fama enla balança delas lenguas
maldizientes. . alos coraçones aparejados con apercebimiento
rezio contra las aduersidades: ninguna puede venir:
que passe de claro en claro la fuerça de su muro. pero el
triste que desarmado: y sin proueer los engaños: y celadas
se vino a meter por las puertas de tu seguridad: qualquiera
cosa que en contrario vea es razon que me atormente y passe
rompiendo todos los almazenes en que la dulce nueua estaua
aposentada. o mal auenturado: o quan burlado
has sido de tus seruientes? o engañosa muger:
dexaras me acabar de morir: y no tornaras a biuificar
mi esperança: para que tuuiesse mas que gastar el fuego que ya me
aquexa. porque falsaste la palabra desta mi señora? por que
has asi dado con tu lengua causa a mi desesperacion? a que
me mandaste aqui venir para que me fuesse mostrado el disfauor?
el entredicho? la desconfiança: el odio: por la mesma
boca desta que tiene las llaues de mi perdicion y gloria. o
enemiga y tu no me dexiste que esta mi señora me era fauorable?
no me dexiste que de su grado mandaua venir este su catiuo
al presente lugar? no para me desterrar nueuamente de
su presencia: pero para alcançar el destierro ya por otro su
mandamiento puesto ante de agora: en quien fallare yo fe?
a donde ay verdad? quien carece de engaño? a donde no moran
falsarios? quien es claro enemigo? quien es verdadero
amigo? donde no se fabrican trayciones? quien oso dar
me tan cruda esperança de perdicion. . cessen señor
mio tus verdaderas querellas: que ni mi coraçon basta para
las soffrir: ni mis ojos para lo dissimular. tu lloras de
tristeza juzgando me cruel: yo lloro de plazer viendo te tan
fiel y leal. o mi señor y mi bien todo quanto mas alegre
me fuera poder ver tu haz: que oyr tu boz. pero pues
no se puede al presente mas hazer: tomala firma y sello de
las razones que te embie escritas enla lengua de aquella
solicita mensajera: todo lo que te dixo confirmo: todo lo he
por bueno: limpia señor tus ojos: ordena de mi a tu voluntad.
. o señora mia: esperança de mi gloria: descanso y
aliuio de mi pena: alegria de mi coraçon: que lengua sera
bastante para te dar yguales gracias ala sobrada y incomparable
merced: que eneste punto de tanta congoxa para mi
me has quesido fazer: en querer que vn tan flaco y indigno
hombre pueda gozar de tu suauissimo amor: del qual avnque
muy deseoso: siempre me juzgaua indigno: mirando tu grandeza:
considerando tu estado: remirando tu perfecion: contemplando
tu gentileza: acatando mi poco merescer y tu
alto merescimiento: tus estremadas gracias. tus loadas y
manifiestas virtudes pues o alto dios como te podre ser
ingrato: que tan milagrosa mente has obrado comigo tus
singulares marauillas. o quantos dias antes de agora
passados me fue venido este pensamiento a mi coraçon: y
por impossible le rechaçaua de mi memoria: hasta que ya
los rayos ylustrantes de tu claro gesto dieran luz en mis
ojos: encendieron mi coraçon: despertaron mi lengua estendieron
mi merecer: acortaron mi couardia: destorcieron
mi encogimiento: doblaron mis fuerças: desadormecieron
mis pies y manos: finalmente me dieron tal osadia: que me
han traydo con su mucho poder a este sublimado estado:
en que agora me veo: oyendo de grado tu suaue boz: la qual
si ante de agora no conociese: y no sintiese tus saludables
olores: no podria creer que caresciessen de engaño tus palabras.
pero como soy cierto de tu limpieza de sangre y
hechos: me estoy remirando si soy yo: aquien tanto
bien se le haze. . señor tu mucho merescer:
tus estremadas gracias: tu alto nascimiento han obrado:
que despues que de ti oue entera noticia: ningun momento
de mi coraçon te partiesses. e avn que muchos dias he
pugnado por lo dissimular: no he podido tanto: que en tornando
me aquella muger tu dulce nombre ala memoria: no
descubriesse mi deseo: y viniesse a este lugar: y tiempo: donde
te suplico ordenes y dispongas de mi persona segun querras
las puertas impiden nuestro gozo: las quales yo maldigo:
y sus fuertes cerrojos y mis flacas fuerças: que ni tu
estarias quexoso: ni yo descontenta. . como señora mia
y mandas que consienta a avn palo impedir nuestro gozo: nunca
yo pense que demas de tu voluntad lo pudiera cosa estoruar.
o molestas y enojosas puertas: ruego a dios que tal
fuego os abrase como a mi da guerra: que con la tercia parte
seriades en vn punto quemadas: pues por dios señora
mia permitte que llame a mis criados: para que las quiebren.
. no oyes? no oyes? ? a buscar nos quiere
venir: para que nos den mal año: no me agrada cosa esta
venida: en mal punto creo que se empeçaron estos amores:
yo no espero aqui mas. . calla: calla: escucha: que
ella no consiente que vamos alla. . quieres amor mio
perder me a mi: y dañar mi fama: no sueltes las riendas
ala voluntad: la esperança es cierta: el tiempo breue: quanto
tu ordenares. y pues tu sientes tu pena senzilla: yo la de
entramos: tu solo dolor yo el tuyo y el mio: contentate con
venir mañana a esta hora: por las paredes de mi huerto.
que si agora quebrasses las crueles puertas: avn que al presente
no fuessemos sentidos: amanesceria en casa de mi padre terible
sospecha de mi yerro. e pues sabes que tanto mayor
es el yerro: quanto mayor es el que yerra: en vn punto sera por
la cibdad publicado. . en hora mala aca esta noche
venimos: aqui nos ha de amanescer: segun del espacio que
nuestro amo lo toma. que avn que mas la dicha nos ayude
nos han en tanto tiempo de sentir de su casa/ o vezinos.
. ya ha dos oras que te requiero que nos vamos: que
no faltara vn achaque. . o mi señora y mi bien todo porque
llamas yerro a aquello que por los santos de dios me
fue concedido? rezando oy ante el altar dela magdalena:
me vino con tu mensaje alegre aquella solicita muger. .
desuariar desuariar. por fe tengo hermano que no
es christiano: lo que la vieja traydora con sus pestiferos
hechizos ha rodeado y hecho: dize que los santos de dios se
lo han concedido y impetrado. e con esta confiança quiere
quebrar las puertas: y no haura dado el primer golpe:
quando sea sentido y tomado por los criados de su padre
que duermen cerca. . ya no temas: que harto
desuiados estamos: en sentiendo bullicio el buen huyr
nos ha de valer: dexale fazer que si mal fiziere: el lo pagara.
. bien hablas: en mi coraçon estas: asi se haga: huygamos
la muerte que somos moços. o si me viesses hermano
como esto: plazer haurias: a medio lado: abiertas las
piernas: el pie ysquierdo adelante. puesto en huyda: las
haldas enla cinta la daraga arrollada y so el sobaco: porque
no me empache que por dios que creo corriesse como vn gamo:
segund el temor tengo destar aqui. . mejor esto
yo: que tengo ligado el broquel y el espada con las correas:
porque no se me caygan al correr: y el caxquete enla capilla.
. y las piedras que trayas enella? . todas las verti
por yr mas liuiano: que harto tengo que lleuar en estas coraças:
que me heziste vestir por tu importunidad: que bien las rehusaua
de traer: porque me parescian para huyr muy pesadas.
escucha: escucha: oyes: a malas andan:
muertos somos: bota: presto: echa hazia casa de:
no nos atajen por nuestra casa. . huye. huye. que corres
poco. o pecador de mi si nos han de alcançar: dexa broquel
y todo. . si han muerto ya a nuestro amo? .
no se no me digas nada corre y calla: que el menor cuydado
mio es esse. . ce. ce. torna: torna: callando:
que no es sino la gente del alguazil que passaua haziendo estruendo
por la otra calle. . mira lo bien: no te fies enlos ojos
que se antoja muchas vezes vno por otro: no me auian dexado
gota de sangre: tragada tenia ya la muerte: que me parecia
que me yuan dando en estas espaldas golpes. en mi
vida me acuerdo auer tan gran temor: ni verme en tal afrenta:
avn que he andado por casas agenas harto tiempo: y en
lugares de harto trabajo que nueue años serui alos frayles
de guadalupe: que mill vezes nos apuñauamos yo y otros
pero nunca como esta oue miedo de morir. . y yo no
serui al cura de sant miguel? pero guardete dios de ver
te con armas: que aquel es el verdadero temor. no embalde
dizen cargado de yerro y cargado de miedo. buelue:
buelue: que el alguazil es cierto. . señor que es
esso que enla calle suena? parescen bozes de gente que van
en huyda. por dios mirate que estas a peligro. . señora
no temas que a buen seguro vengo: los mios deuen de
ser: que son vnos locos y desarman a quantos passan: y huyriales
alguno. . son muchos los que traes? . no sino
dos. pero avn que sean seys sus contrarios no recibiran
mucha pena: para les quitar las armas y hazer los huyr
segund su esfuerço. escogidos son señora: que no vengo
a lumbre de pajas. si no fuesse por lo que a tu honrra toca:
pedaços harian estas puertas. y si sentidos fuessemos:
a ti y a mi librarian de toda la gente de tu padre. . o
por dios no se cometa tal cosa. pero mucho plazer tengo
quede tan fiel gente andes acompañado: bien empleado
es el pan: que tan esforçados siruientes comen. por mi
amor señor pues tal gracia la natura les quiso dar: sean de
ti bien tratados y galardonados: porque en todo te guarden
secreto. . ce. ce. señor: señor: quita te presto dende: que viene
mucha gente con hachas y seras visto y conoscido: que no
ay donde te metas. . o mezquino yo: y como es forçado
señora partirme de ti. por cierto temor dela muerte:
no obrara tanto como el de tu honrra. pues que asi es los
angeles queden con tu presencia: mi venida sera como ordenaste
por el huerto. . asi sea: y vaya dios contigo.
. señora muger duermes? . señor no. . no oyes
bullicio enel retraymiento de tu hija? . si oygo. .
. . no te oye yo la llamare mas rezio. hija
mia . . señor. . quien da patadas y haze
bullicio en tu camara? . señor es: que salio por
vn jarro de agua para mi: que hauia gran sed. . duerme
hija que pense que era otra cosa. . poco estruendo los
desperto: con gran pauor hablauan. . no ay tan manso
animal que con amor/ o temor de sus hijos no asperece:
pues que harian si mi cierta salida supiessen? . cierra
essa puerta hijos: y tu: sube vna vela arriba.
. deues señor reposar y dormir esto que queda daqui
al dia. . plazeme que bien lo he menester. que te parece
: dela vieja que tu me desalabauas? que obra ha salido
de sus manos? que fuera hecha sin ella? . ni yo sentia
tu gran pena: ni conoscia la gentileza y merescimiento de
. y asi no tengo culpa conoscia a . y sus mañas auisauate
como a señor. pero ya me parece que es otra: todas las
ha mudado? . y como mudado? . tanto que sino lo
houiesse visto no lo creeria. mas asi biuas tu como es verdad.
. pues aues oydo lo que con aquella mi señora he passado?
que haziades? teniades temor? . temor señor o que?
por cierto todo el mundo no nos le hiziera tener. fallado
auias los temerosos: alli estouimos esperando te muy aparejados:
y nuestras armas muy a mano. . aues dormido
algun rato? . dormir señor? dormilones son los moços:
nunca me assente: ni avn junte por dios los pies mirando
a todas partes: para en sintiendo por que saltar presto: y hazer
todo lo que mis fuerças me ayudaran. pues 
avn que te parescia que no te seruia hasta aqui de buena gana: asi
se holgo quando vido los delas fachas: como lobo quando
siente poluo de ganado: pensando poder quitarles las: hasta
que vido que eran muchos. . no te marauilles: que procede
de su natural ser osado: y avn que no fuesse por mi: hazia
lo porque no pueden los tales venir contra su vso. que avn que
muda el pelo la raposa su natural no despoja. por cierto
yo dixe a mi señora lo que en vosotros ay. y quan
seguras tenia mis espaldas con vuestra ayuda y guarda.
hijos en mucho cargo os soy: rogad a dios por salud: que
yo os galardonare mas complidamente vuestro buen seruicio.
yd con dios a reposar. . a donde yremos ?
ala cama a dormir/ o ala cozina a almorzar? . ve tu donde
quisieres: que antes que venga el dia quiero yo yr a:
a cobrar mi parte dela cadena: que es vna puta vieja: no
le quiero dar tiempo en que fabrique alguna ruyndad con que
nos escluya. . bien dizes: oluidando lo auia: vamos entramos:
y si en esso se pone espantemos la de manera que le
pese: que sobre dinero no ay amistad. . ce. ce. calla que duerme
cabo esta ventanilla. tha. tha. señora: abre
nos. . quien llama? . abre que son tus hijos. . no
tengo yo hijos que anden a tal hora. . abre nos a 
y: que nos venimos aca almorzar contigo.
. o locos trauiesos: entrad entrad: como venis atal
hora? que ya amanesce. que aues fecho que os ha passado? despediose
la esperança de ? o biue toda via con ella? o
como queda? . como madre? si por nosotros no fuera
ya andouiera su alma buscando posada para siempre: que
si estimarse podiesse alo que de alli nos queda obligado: no
seria su hazienda bastante a complir la debda: si verdad es lo
que dizen: que la vida y persona es mas digna y de mas valor
que otra cosa ninguna. . jesu: que en tanta afrenta os aues visto?
cuentamelo por dios? . mira que tanta: que por mi vida
la sangre me hierue en el cuerpo en tornar lo a pensar.
. reposa por dios: y dimelo. . cosa larga le pides segun
venimos alterados: y cansados del enojo que auemos
auido: harias mejor en aparejarnos a el y a mi de almorzar:
quiça nos amansaria algo la alteracion que traemos.
que cierto te digo: que no queria ya topar hombre que paz quisiesse.
mi gloria seria agora hallar en quien vengar la yra:
que no puede en los que nos la causaron por su mucho huyr.
. landre me mate si no me espanto: en ver te tan fiero:
creo que burlas. dime lo agora tu por mi vida?
que os ha passado? . por dios sin seso vengo desesperado:
avnque para contigo por de mas es no templar la yra y todo
enojo: y mostrar otro semblante que no con los hombres. jamas
me mostre poder mucho con los que poco pueden.
traygo señora todas las armas despedazadas: el broquel
sin aro: la espada como sierra: el caxquete abollado enla capilla.
que no tengo con que salir vn passo con mi amo quando
menester me aya: que quedo concertado de yr esta noche
que viene a uerse por el huerto. pues comprar lo de nueuo no
mando vn marauedi en que caya muerto. . pide lo hijo a
tu amo: pues en su seruicio se gasto y quebro: pues sabes
que es persona que luego lo complira: que no es delos que dizen biue
conmigo: y busca quien te mantenga. el es tan franco que
te dara para esso y para mas. . ha: trae tan bien 
perdidas las suyas: a este cuento en armas se le yra
su hazienda. como quieres que le sea tan importuno? en pedir
le mas delo que el de su propio grado haze: pues es harto:
no digan por mi: quedando me vn palmo pido quatro.
dio nos las cient monedas: dio nos despues la cadena:
a tres tales aguijones no terna cera enel oydo: caro le costaria
este negocio: contentemonos con lo razonable: no lo
perdamos todo: por querer mas dela razon: que quien mucho
abarca poco suele apretar. . gracioso es el asno: por mi
vejez que si sobre comer fuera: que dixera que auiemos todos cargado
demasiado: estas en tu seso ? que tiene que hazer
tu galardon con mi salario? tu soldada con mis mercedes?
so yo obligada a soldar vuestras armas? a complir vuestras
faltas? a osadas que me maten: sino te has asido a vna palabrilla:
que te dixe el otro dia viniendo por la calle: que quanto
yo tenia era tuyo: y que en quanto pudiesse con mis pocas fuerças
jamas te faltaria. y que si dios me diesse buena manderecha
con tu amo: que tu no perderias nada. pues ya sabes
: que estos ofrescimientos estas palabras de buen
amor no obligan. no ha de ser oro quanto reluze: sino mas
barato valdria. dime esto en tu coraçon ? veras
si avn que soy vieja. si acierto lo que tu puedes pensar? tengo
hijo en buena fe mas pesar que se me quiere salir esta alma de
enojo: di a esta loca de: como vine de tu casa la cadenilla
que traxe: para que se holgasse con ella: y no se puede
acordar donde la puso: que en toda esta noche ella ni yo no
hauemos dormido sueño de pesar: no por su valor dela cadena
que no era mucho: pero por su mal cobro della: y de mi
mala dicha entraron vnos conoscidos y familiares mios
en aquella sazon aqui: temo no la ayan lleuado diziendo si te
vi burleme y cetera. asi que hijos agora que quiero hablar con entramos:
si algo vuestro amo a mi me dio deues mirar que
es mio. que de tu jubon de brocado no te pedi yo parte: ni
la quiero siruamos todos: que a todos dara segund viere que
lo merecen: que si me ha dado algo dos vezes he puesto por
el mi vida al tablero. mas herramienta se me ha embotado
en su seruicio que a vosotros. mas materiales he gastado:
pues aues de pensar hijos que todo me cuesta dinero. y
avn mi saber: que no lo he alcançado holgando delo qual
fuera buen testigo su madre de: dios aya su alma.
esto trabaje yo: a vosotros se os deue essotro. esto
tengo yo por officio y trabajo: vosotros por recreacion y
deleyte. pues asi no aues vosotros de auer ygual galardon
de holgar: que yo de penar. pero avn con todo lo que he
dicho: no os despidays si mi cadena paresce: de sendos pares
de calças de grana: que es el abito que mejor enlos mancebos
paresce: y sino recebid la voluntad: que yo me callare con
mi perdida. y todo esso de buen amor: porque holgastes: que
ouiesse yo antes el prouecho destos passos que no otra. y si
no os contentardes de vuestro daño hares. . no es esta
la primera vez que yo he dicho: quanto enlos viejos reyna
este vicio de cobdicia: quando pobre franca: quando rica auarienta?
asi que adquiriendo crece la cobdicia: y la pobreza
cobdiciando: y ninguna cosa haze pobre al auariento: si no
la riqueza. o dios y como crece la necessidad con la abundancia.
quien la oyo esta vieja dezir que me lleuasse yo todo
el prouecho si quisiesse deste negocio? pensando que seria
poco: agora que lo ve crescido no quiere dar nada: por complir
el refran delos niños que dizen. delo poco poco delo mucho
no nada. . dete lo que te prometio/ o tomemos se lo
todo. harto te dezia yo quien era esta vieja si tu me creyeras.
. si mucho enojo traes con vosotros/ o con vuestro
amo/ o armas: no lo quebreys en mi: que bien se donde
nasce esto:: bien se y barrunto de que pie coxqueays: no cierto
dela necessidad que teneys delo que pedis: ni avn por la
mucha cobdicia que lo teneys: si no pensando que os he de
tener toda vuestra vida: atados y catiuos con: y:
sin quereros buscar otras: moueys me estas amenazas
de dinero: poneys me estos temores dela particion: pues
calle que quien estas os supo acarrear: os dara otras diez:
agora que ay mas conoscimiento: y mas razon: y mas merecido
de vuestra parte: y si se complir lo que prometo en este caso:
digalo: dilo: dilo: no ayas empacho de contar:
como nos passo quando ala otra dolia la madre? .
dexa te comigo de razones: a perro viejo no cuz: cuz. da
nos las dos partes por cuenta: de quanto de: has
recebido: no quieras que se descubra quien tu eres. alos otros
alos otros con essos halagos vieja. . quien so yo
? quitaste me dela puteria? calla tu lengua: no
amengues mis canas: que soy vna vieja qual dios me hizo:
no peor que todas: biuo de mi officio: como cada qual official
del suyo: muy limpia mente. aquien no me quiere no
le busco: de mi casa me vienen a sacar: en mi casa me ruegan.
si bien o mal biuo dios es el testigo de mi coraçon.
y no pienses con tu yra mal tratar me: que justicia ay para
todos: a todos es ygual: tan bien sere oyda avn que muger
como vosotros muy peynados. dexa me en mi casa con
mi fortuna: y tu piensas que soy tu catiua: por saber
mis secretos y mi pasada vida: y los casos que nos acaescieron
a mi: y ala desdichada de tu madre: y avn asi me
trataua ella quando dios queria. . no me hinches las
narizes con essas memorias: sino embiarte he con nueuas
a ella: donde mejor te puedas quexar. .::
leuantate dessa cama: daca mi manto presto: que por los santos
de dios para aquella justicia me vaya bramando como
vna loca. que es esto? que quieren dezir tales amenazas en
mi casa? con vna oueja mansa tenes vosotros manos y braueza?
con vna gallina atada? con vna vieja de sesenta años
alla: alla: con los hombres como vosotros. contra los que
ciñen espada mostra vuestras yras: no contra mi flaca rueca.
. o vieja auarienta: garganta muerta de sed por dinero:
no seras contenta con la tercia parte delo ganado? . que
tertia parte? vete con dios de mi casa tu y essotro: no de bozes:
no allegue la vezindad. no me hagays salir de seso: no
querays que salgan a plaça las cosas de y vuestras.
. da bozes o gritos: que tu compliras lo que tu prometiste/ o se
compliran oy tus dias. . mete por dios el espada: ten le
: tenle no la mate esse desuariado. . justicia:
justicia: señores vezinos. justicia: que me matan en mi casa
estos rufianes. . rufianes o que? espera doña hechizera:
que yo te hare yr al infierno con cartas. . ay que me
ha muerto: ay. ay. confision: confision. . dale: dale: acabala
pues començaste: que nos sentiran muera muera delos
enemigos los menos. . confision. . o crueles
enemigos en mal poder os veays: y para quien touistes
manos? muerta es mi madre y mi bien todo. . huye huye
. que carga mucha gente. guarte guarte: que viene el
alguazil. . o pecador de mi: que no ay por do nos vamos:
que esta tomada la puerta. . saltemos destas ventanas:
no muramos en poder de justicia. . salta que tras
ti voy.