con las gallinas hija? asi se hara la
hazienda: andar passe: otro es el que ha de llorar las necessidades:
que no tu: yerua pasce quien lo cumple: tal vida
quien quiera se la querria. . iesu quiero me tornar a
vestir que he frio. no haras por mi vida: si non
entrate enla cama: que desde alli hablaremos. . asi
goze de mi: pues que lo he bien menester: que me siento
mala oy todo el dia: asi que necessidad mas que vicio me fizo
tomar con tiempo las sauanas por faldetas. . pues
no estes assentada: acuesta te y mete te debaxo dela ropa:
que paresces serena. . bien me dizes señora tia.
ay como huele toda la ropa. enbuellendo te. aosadas
que esta todo a punto: siempre me pague de tus cosas
y hechos. de tu limpieza y atauio. fresca que estas:
bendiga te dios. que sauanas y colcha. que almohadas
y que blancura. tal sea mi vejez qual todo me paresce. perla
de oro veras si te quiere bien. quien te visita a tales horas?
dexame mirar te toda a mi voluntad que me huelgo y
tomo gran plazer. . passo madre no llegues a mi: que
me hazes coxquillas: y prouocas me a reyr: y la risa acrecienta
me el dolor. . que dolor mis amores? burlas
te por mi vida con migo. . mal gozo vea de mi
si burlo: sino que ha quatro horas que muero dela madre:
que la tengo enlos pechos: que me quiere sacar del mundo
que no soy tan viciosa como piensas. . pues
da me lugar tentare: que avn algo se yo deste mal por
mi pecado: que cada vna se tiene/ o ha tenido su madre
y sus çoçobras della. mas arriba la siento: sobre
el estomago. bendiga te dios y señor sant
miguel angel: y que gorda. y fresca que estas: que pechos
y que gentileza por hermosura te tenia hasta agora.
viendo lo que todos podian ver pero agora te digo:
que no ay enla cibdad tres cuerpos tales como el tuyo: en
quanto yo conozco: no paresce que hayas quinze años
o quien fuera hombre y tanta parte alcançara de ti: para
gozar tal vista por dios pecado ganas en no dar parte
destas gracias: a todos los que bien te quieren: que
no te las dio dios para que passassen en balde: por la frescor
de tu juuentud: de baxo de seys dobles de paño y
lienço. cata que no seas auarienta delo que poco te costo:
no a tesores tu gentileza: pues es de su natura tan
comunicable como el dinero: no seas el pero del ortolano:
y pues tu no puedes de ti propia gozar gozo quien
puede: que no creas que en balde fuiste criada: quando
nasce ella. nasce el. y quando el. ella. ninguna cosa ay
criada al mundo superflua: ni que con acorda razon no
proueyesse della natura. mira que es peccado fatigar
y dar pena alos hombres: podiendo los remediar. .
alabame agora madre. y non quiere ninguno: da me
algun remedio para mi mal: y no estes burlando de mi
. deste tan comun dolor: todas somos mal pecado
maestras: lo que he visto a muchas hazer: y lo que
a mi siempre aprouecha te dire. porque como las calidades
delas personas son diuersas: asi las melezinas
hazen diuersas sus operaciones y differentes: todo olor
fuerte es bueno: asi como poleo: ruda/ axiensos: humo
de plumas de perdiz: de romero/ de moxquete/ de
encienso: recebido con mucha diligencia aprouecha: y afloxa
el dolor. y buelue poco a poco la madre a su lugar
pero otra cosa fallaua yo siempre mejor que todas: y esta
no te quiero dezir. pues tan santa me te hazes. . que
por mi vida madre? ves me penada y encubres me la salud.
anda que bien me entiendes? no te hagas
boua. ya. ya. mala landre me mate si te entendia
pero que quieres que haga: sabes que se partie ayer aquel
mi amigo con su capitan ala guerra: hauia de hazer le
ruyndad? . veras y que daño: y que gran ruyndad.
. por cierto si seria: que me da todo lo que he
menester: tiene me honrrada/ fauoresceme/ y trata me
como si fuesse su señora. . pero avn que todo
esso sea mientra no parieres: nunca te faltara este mal y
dolor que agora: delo qual el deue ser causa. no
es sino mi mala dicha: maldicion mala que mis padres
me echaron: que no esta ya por prouar todo esso. pero dexemos
esso que es tarde. y di me aque fue tu buena venida.
. ya sabes lo que de te oue dicho
quexasse me que avn verle no quieres: no se porque
sino porque sabes que le quiero yo bien: y le tengo por hijo
pues por cierto de otra manera miro yo tus cosas: que
hasta tus vezinas me parescen bien: y se me alegra el
mi coraçon cada vez que las veo: porque se que ellas hablan
con tigo. . no biues tia señora engañada.
. no lo se alas obras creo: que las palabras de
balde las venden donde quiera. pero el amor nunca se paga
sino con puro amor/ y las obras con obras. ya sabes
el debdo que hay entre ti y: la qual tiene 
en mi casa. y el son compañeros: y siruen
a este señor que tu conosces: y por quien tanto fauor
podras tener: no niegues lo que tan poco hazer te
cuesta. uos otras parientas. ellos compañeros mira
como viene mejor medido que lo queremos. aqui viene
con migo. ueras si quieres que suba? . amarga
de mi y si nos ha oydo? . no: que abaxo queda:
quiero le hazer luego subir: reciba tanta gracia que
le conoscas/ y hables/ y demuestres buena cara. y si tal
te paresciere: goze el de ti/ tu del: que avn que el gane mucho:
tu no pierdes nada. . bien tengo señora conoscimiento:
como todas tus razones estas/ y las passadas:
se endereçan en mi prouecho: pero como quieres que
haga tal cosa: que tengo a quien dar cuenta como has
oydo: y si soy sentida matar me ha. tengo vezinas muy
embidiosas: luego lo diran: asi que avnque no aya mas
mal de perderle: sera mas que ganare. en agradar
al que me mandas. . todo esso temes: yo lo
prouey primero. que muy passo entramos.: no
lo digo solamente por vna noche: sino por otras muchas
: como y dessas eres? dessa manera te tratas?
nunca tu haras casa con sobrado. absente le has miedo?
que harias si estouiesse presente enla ciudad: en
dicha me cabe: que jamas me cesso dar consejos a bouos:
y toda via ay quien yerre. pero no me marauillo
que es grande el mundo: y pocos los esperimentados
ay. ay. ay. hija mia si viesses el saber de tu prima: y que
tanto le ha aprouechado mi criança y consejos: y que gran
maestra esta. y avn que no se halla mal con mis castigos
que vno enla cama: y otro enla puerta: y otro que
sospira por ella en su casa se precia de tener. y con todos
cumple: y a todos demuestra buena cara: y todos
piensan que son muy bien queridos: y cada vno dellos
piensa que no hay otro: y que es solo el priuado: y el solo
es el que le da lo que ha menester: y tu piensas que con
dos que tengas: que las tablas dela cama lo han de descobrir.
de vna sola gotera te mantienes? no te sobraran
muchos manjares: no quiero arrendar tus examoches
nunca vno me agrado/ nunca en vno puse toda mi afficion:
mas pueden dos: y mas quatro: y mas dan: y
mas tienen. y mas ay en que escoger no ay cosa mas
perdida hija: que el mur que no sabe sino hun horado: si
aquel le tapan/ no haura donde se esconda del gato.
quien no tiene sino hun ojo: mira a quanto peligro anda.
una alma sola ni canta ni llora. hun solo acto no haze
habito. un frayle solo: pocas vezes le encontraras
por la calle. una perdiz sola por marauilla buela: mayormente
en verano. que quieres hija de este numero
de vno? mas inconuenientes te dire del que años tengo
acuestas. ten si quiera dos: que es compañia loable:
y tal qual es este. sube hijo . no
sabe landre me mate: que me fino de empacho que no
le conosco: siempre oue verguença del. aqui
esto yo que te la quitare/ y cobrire/ y hablare por entramos:
que otro tan empechado es el. . señora
dios salue tu graciosa presencia. . gentil hombre
buena sea tu venida. allega te aca asno adonde
te vas alla a assentar al rincon: no seas empechado:
que al hombre vergonçoso el diablo le traxo a palacio. oyd
me entreamos lo que digo. ya sabes tu amigo
lo que te prometi: y tu hija mia lo que te tengo rogado.
dexa la difficultad con que me lo has concedido a
parte. pocas razones son necessarias: porque el tiempo
no lo padesce: el ha siempre biuido penado por ti.
pues viendo su pena: se que no le querras matar: y avn
conosco que el te paresce tal: que no sera malo para quedarse
aca esta noche en casa. . por mi vida madre
que tal no se haga: jesu no me lo mandes 
madre mio por amor de dios que no salga yo de aqui
sin buen concierto: que me ha muerto de amores su vista.
ofrescele quanto mi padre te dexo para mi: dile que
le dare quanto tengo: ea. dizelo: que me paresce que no
me quiere mirar. que te dize ese señor ala oreja?
piensa que tengo de hazer nada delo que pides? 
no dize hija: sino que se huelga mucho con tu amistad:
porque eres persona tan honrrada: y en quien qualquier
beneficio cabra bien. y asi mismo que pues que
esto por mi intercession se haze que el me promete de aqui
adelante: ser muy amigo de: y venir
en todo lo que quisiere contra su amo: en vn negocio que
traemos entre manos. es verdad ? prometes
lo asi como digo? si prometo sin dubda.
ha don ruyn palabra te tengo: a buen tiempo
te asi: llegate aca negligente vergonçoso: que quiero
ver para quanto eres: ante que me vaya retoçala enesta
cama. no sera el tan descortes: que entre en
lo vedado sin licencia. en cortesias y licencias
estas? no espero mas aqui: yo fiadora que tu amanescas
sin dolor y el sin color: mas como es hun putillo gallillo:
barbiponiente: entiendo que en tres noches no se le
demude la cresta: destos me mandauan a mi comer en
mi tiempo: los medicos de mi tierra quando tenia mejores
dientes. quedaos a dios: voy me que me hazes
dentera con vuestro besar y retoçar que avn el sabor
en las enzias me quedo: no le perdi con las muelas. 
dios vaya contigo. madre mandas
que te acompañe? seria quitar a vn santo por
poner en otro: acompañe os dios: que yo vieja soy: no
he temor que me fuercen enla calle. elisa. el perro ladra:
si viene este diablo de vieja? tha. tha. elisa
quien es? quien llama? baxa me abrir hija
elisa estas son tus venidas: andar de noche es tu plazer:
porque lo hazes? que larga estada fue esta? nunca
sales para boluer a casa? por costumbre lo tienes: compliendo
con vno dexas ciento descontentos. que has
sido oy buscada del padre dela desposada: que leuaste
el dia de pascua al racionero: que la quiere casar de aqui a
tres dias: y es menester que la remedies. pues que se
lo prometiste: para que no sienta su marido la falta dela
virginidad. / no me acuerde hija por quien dizes
. como no te acuerdas? desacordada eres cierto
o como caduca la memoria. pues por cierto tu me dixiste
quando la leuauas que la auias renouado siete vezes.
. no te marauilles fija: quien en muchas
partes derrama su memoria/ en ninguna la puede tener
pero di me si tornara? elisa mira si tornara: tiene te dado
vna manilla de oro en prendas de tu trabajo: y no hauia
de venir? la dela manilla es? ya se por quien
dizes: porque tu no tomauas el aparejo y començauas
a hazer algo. pues en aquellas tales te avias de a besar
y de prouar de quantas vezes me lo has visto fazer: sino
ay te estaras toda tu vida fecha bestia sin officio ni
renta. y quando seas de mi edad: lloraras la folgura de
agora. que la moçedad ociosa acarrea la viejez arrepentida
y trabajosa: fazia yo lo mejor: quando tu abuela que
dios aya me mostraua este officio: que a cabo de vn año
sabia mas que ella. elisa. no me marauillo: que muchas
vezes como dizen: al maestro sobrepuja el buen discipulo.
y no va esto sino enla gana con que se aprende: ninguna
sciencia es bien empleada enel que no la tiene afficion.
yo lo tengo a este officio odio/ tu mueres tras ello
. tu te lo diras todo: pobre vejez quieres: piensas
que nunca has de salir de mi lado? elisa. por dios
dexemos enojo: y al tiempo el consejo/ hayamos mucho
plazer: mientra oy touieremos de comer no pensemos
en mañana. tan bien se muere el que mucho allega
como el que pobremente biue: y el dotor como el pastor.
y el papa como el sacristan. y el señor como el sieruo.
y el de alto linaje como el baxo. y tu con tu officio como
yo sin ninguno: no hauemos de biuir para siempre
gozemos y holguemos que la vejez pocos la ven: y delos que
la ven ninguno murio de hambre: acostemo nos que es hora.