o lastimada de mi. o mal proueyda donzella: y no
me fuera mejor conceder su peticion y demanda
ayer a: quando de parte de aquel señor:
cuya vista me catiuo me fue rogado? y contentar le a el: y
sanar a mi? que no venir por fuerça a descobrir mi llaga:
quando no me sea agradescido: quando ya desconfiando de
mi buena respuesta aya puesto sus ojos en amor de otra?
quanta mas ventaja touiera mi prometimiento rogado que
mi ofrecimiento forçoso. o mi fiel criada . que diras de
mi? que pensaras de mi seso? quando me veas publicar lo que
a ti jamas he quesido descobrir? como te espantaras del
rompimiento de mi honestidad y verguença: que siempre como
encerrada donzella acostumbre tener? no se si auras barruntado
de donde proceda mi dolor/ o si ya viniesses con
aquella medianera de mi salud. o soberano dios: a ti que todos
los atribulados llaman los apassionados piden remedio:
los llagados medicina: a ti que los cielos: mar: y tierra:
con los infernales centros obedescen a ti: el qual todas
las cosas alos hombres sojuzgaste: humilmente suplico:
des a mi herido coraçon sofrimiento y paciencia: con que
mi terrible passion pueda dissimular: no se desdore aquella
hoja de castidad: que tengo assentada sobre este amoroso
deseo publicando ser otro mi dolor que no el que me atormenta.
pero como lo podre fazer lastimando me tan cruelmente
el ponçoñoso bocado que la vista de su presencia de
aquel cauallero me dio? o genero femineo encogido: y fragile:
porque no fue tan bien alas hembras concedido: poder
descobrir su congoxoso y ardiente amor: como alos varones?
que ni biuiera quexoso: ni yo penada. .
tia detente vn poquito cabo esta puerta: entrare aver con
quien esta fablando mi señora. entra: entra: que consigo lo
ha. . echa essa antepuerta. o vieja sabia y
honrrada tu seas bien venida: que te paresce como que ha
sido mi dicha: y la fortuna ha rodeado: que yo tuuiesse de
tu saber necessidad: para que tan presto me ouiesses de pagar
enla misma moneda: el beneficio que por ti me fue demandado:
para esse gentil hombre que curauas con la virtud
de mi cordon? . que es señora tu mal? que asi muestra
las señas de su tormento enlas coloradas colores de
tu gesto? . madre mia que me comen este coraçon serpientes:
dentro de mi cuerpo. . bien esta: asi lo querria yo:
tu me pagaras doña loca. la sobra de tu yra. . que dizes?
has sentido en verme alguna causa donde mi mal proceda?
. no me has señora declarado la calidad del mal:
quieres que adeuine la causa. lo que yo digo es que rescibo
mucha pena de ver triste tu graciosa presencia. . vieja
honrrada alegrame la tu: que grandes nueuas me han dado
de tu saber. . señora el sabidor solo dios es: pero como
para salud y remedio delas enfermedades fueron repartidas
las gracias en las gentes: de fallar las melezinas:
dellas por esperiencia: dellas por arte: dellas por natural
instinto: alguna partezica alcanço a esta pobre vieja
dela qual al presente podras ser seruida. . o que gracioso
y agradable me es oyrte? saludable es al enfermo la
alegre cara: del que le visita: paresce me que veo mi coraçon
entre tus manos hecho pedaços: el qual si tu quisiesses
con muy poco trabajo juntarias con la virtud de tu
lengua: no de otra manera que quando vio en sueños aquel
grande alexandre rey de macedonia enla boca del dragon
la saludable rayz: con que sano a su criado tolomeo del
bocado dela biuora. pues por amor de dios: te despojes
para mi diligente entender en mi mal: y me des algun remedio.
. gran parte dela salud es desearla: por lo qual
creo menos peligroso ser tu dolor. pero para yo dar mediante
dios congrua y saludable melezina: es necessario saber
de ti tres cosas. la primera a que parte de tu cuerpo
mas declina y aquexa el sentimiento. otra si es nueuamente
por ti sentido? porque mas presto se curan las tiernas enfermedades
en sus principios: que quando han hecho curso
enla perseueracion de su officio. mejor se doman los
animales en su primera edad: que quando ya es su cuero endurecido:
para venir mansos ala melezina. mejor crecen
las plantas que tiernas y nueuas se trasponen: que las que frutificando
ya se mudan. muy mejor se despide el nueuo pecado:
que aquel que por costumbre antigua cometemos cada
dia. la tercera si procedio de algun cruel pensamiento: que
assento en aquel lugar? y esto sabido veras obrar mi cura:
porende comple que al medico como al confessor se hable toda
verdad abiertamente. . amiga muger bien
sabia y maestra grande: mucho has abierto el camino por
donde mi mal te pueda especificar. por cierto tu lo pides
como muger bien esperta en curar tales enfermedades.
mi mal es de coraçon: la ysquierda teta es su aposentamiento:
tiende sus rayos a todas partes. lo segundo es
nueuamente nascido en mi cuerpo: que no pense jamas que podia
dolor priuar el seso como este haze: turba me la cara:
quitame el comer: no puedo dormir ningun genero de risa
querria ver. la causa o pensamiento que es la final cosa por
ti preguntada de mi mal: esta no sabre dezir te: porque ni
muerte de deudo: ni perdida de temporales bienes: ni sobra
salto de vision: ni sueño desuariado: ni otra cosa puedo
sentir que fuesse: saluo la alteracion que tu me causaste: con la
demanda que sospeche de parte de aquel cauallero quando
me pediste la oracion. . como señora tan mal hombre
es aquel tan mal nombre es el suyo: que en solo ser nombrado
trahe consigo ponçoña su sonido? no creas que sea essa la
causa de tu sentimiento: antes otra que yo barrunto: y pues
que asi es: si tu licencia me das yo señora te la dire. . como
que es esse nueuo salario que pides de licencia tienes
tu necessidad para me dar la salud? qual medico jamas
pidio tal seguro para curar al paciente: di: di: que siempre
la tienes de mi: tal que mi honrra no dañes con tus palabras.
. veo te señora por vna parte quexar el dolor: por otra
temer la melezina. tu temor me pone miedo: el miedo silencio:
el silencio tregua entre tu llaga y mi melezina: asi
que sera causa: que ni tu dolor cesse: ni mi venida aproueche.
. quanto mas dilatas la cura: tanto mas acrecientas
y multiplicas la pena y passion/ o tus melezinas son de
poluos de infamia: y licor de corrupcion: confacionados
con otro mas crudo dolor que el que de parte del paciente se
siente/ o no es ninguno tu saber: porque si lo vno/ o lo otro
no abastasse: qualquiera remedio otro darias sin temor:
pues te pido le muestres quedando libre mi honrra. . señora
no tengas por nueuo ser mas fuerte de soffrir al herido
la ardiente trementina: y los asperos puntos que lastiman
lo llagado: doblan la passion: que no la primera lision que
dio sobre sano. pues si tu quieres ser sana: y que te descubra
la punta de mi sotil aguja sin temor? haz para tus manos
y pies vna ligadura de sosiego: para tus ojos vna cobertura
de piedad: para tu lengua vn freno de sosiego: para tus
oydos vnos algodones de sofrimiento y paciencia. y veras
obrar ala antigua maestra destas llagas. . o como
me muero con tu dilatar: di por dios lo que quisieres:
haz lo que supieres: que no podra ser tu remedio tan aspero que
yguale con mi pena y tormento. agora toque en mi honrra
agora dañe mi fama: agora lastime mi cuerpo: avn que sea
romper mis carnes para sacar mi dolorido coraçon te doy mi
fe ser segura: y si sento aliuio sereys bien galardonada. .
el seso tiene perdido mi señora: gran mal es este: catiuado la
ha esta hechizera. . nunca me ha de faltar vn diablo: aca
y aculla: escapo me dios de: topome con .
. que dizes amada maestra? que te fablaua essa moça?
. no le oy nada. lo que yo digo es: que es muy necessario
para tu salud: que no este persona delante: y asi que la deues
mandar salir: y tu hija perdona. . salte fuera
presto. . ya. ya. todo es perdido: ya me salgo señora. 
tan bien me da osadia tu gran pena: como ver que
con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura.
pero toda via es necessario traer mas clara melezina: y
mas saludable descanso de casa de aquel cauallero:
. calle por dios madre no traygan de su casa cosa para
mi prouecho: ni le nombres aqui. . sufre señora con paciencia:
que es el primer punto y principal no se quiebre: si no
todo nuestro trabajo es perdido: tu llaga es grande: tiene necessidad
de aspera cura. y lo duro con duro se ablandan mas
efficacemente. y dizen los sabios que la cura del lastimero
medico dexa mayor señal: y que nunca peligro sin peligro se
vence. temperancia que pocas vezes lo molesto sin molestia
se cura: y vn clauo con otro se espele: y vn dolor con otro.
no concibas odio ni desamor: ni consientas a tu lengua
dezir mal de persona tan virtuosa como: que si conoscido
fuesse. . o por dios que me matas: y no te tengo dicho
que no me alabes esse hombre ni me le nombres en bueno:
ni en malo? . señora este es otro y segundo punto: si tu
con tu mal sofrimiento no consientes poco aprouechara mi
venida: y si como prometiste lo sufres tu quedaras sana y
sin debda: y sin quexa y pagado. primero te auise
de mi cura: y desta inuisible aguja que sin llegar a ti sientes
en solo mentarla en mi boca. . tantas vezes me nombraras
esse tu cauallero: que ni mi promessa baste ni la fe que te di
a sufrir tus dichos. de que ha de quedar pagado? que le
deuo yo a el? que le soy a cargo? que ha hecho por mi? que necessario
es el aqui para el proposito de mi mal? mas agradable
me seria que rasgases mis carnes y sacasses mi coraçon: que
no traer essas palabras aqui. . sin te romper las vestiduras
se lanço en tu pecho el amor: no rasgare yo tus carnes
para le curar. . como dizes que llaman a este mi dolor?
que asi se ha enseñoreado enlo mejor de mi cuerpo? . amor
dulce. . esso me declara que es? que en solo oyr lo me alegro.
. es vn fuego escondido: vna agradable llaga. vn sabroso
veneno: vna dulce amargura: vna delectable dolencia:
vn alegre tormento: vna dulce y fiera herida: vna blanda
muerte. . ay mezquina de mi: que si verdad es tu relacion
dubdosa sera mi salud: porque segun la contrariedad que
essos nombres entre si muestran: lo que al vno fuere prouechoso
acarreara al otro mas passion. . no desconfie señora tu noble
juuentud de salud: que quando el alto dios da la llaga: tras
ella embia el remedio. mayor mente que se yo al mundo nascida
vna flor que de todo esto te delibre. . como se llama?
. no te lo oso dezir. . di no temas? . . o
por dios señora que poco esfuerço es este? que descaescimiento?
o mezquina yo alça la cabeça. o mal auenturada
vieja enesto han de parar mis passos si muere: matarme han
avn que biua sere sentida: que ya no podra sofrir de no publicar su
mal y mi cura. señora mia: angel mio que has
sentido? que es de tu habla graciosa? que es de tu color alegre?
abre tus claros ojos.: entra presto aca:
veras amortecida a tu señora entre mis manos: baxa presto
por un jarro de agua. . passo: passo: que yo me esforçare
no escandalizes la casa. . o cuytada de mi no te descaezcas:
señora fablame como sueles? . y muy mejor
calla no me fatigues. . pues que me mandas que haga
perla preciosa? que ha sido este tu sentimiento? creo que se
van quebrando mis puntos. . quebrose mi honestidad:
quebrose mi empacho: afloxo mi mucha verguença.
y como muy naturales: como muy domesticos: no pudieron
tan liuiana mente despedirse de mi cara: que no lleuassen
consigo su color por algun poco de espacio: mi fuerça
mi lengua: y gran parte de mi sentido. o pues ya mi
nueua maestra: mi fiel secretaria lo que tu tan abierta mente
conosces: en vano trabajo por te lo encobrir. muchos y
muchos dias son passados: que esse noble cauallero me hablo
en amor: tanto me fue entonces su habla enojosa: quanto
despues que tu me le tornaste a nombrar alegre: cerrado
han tus puntos mi llaga: venida soy en tu querer. en mi
cordon le lleuaste embuelta la possession de mi libertad.
su dolor de muelas era mi mayor tormento. su pena
era la mayor mia. alabo y loo tu buen sofrimiento: tu cuerda
osadia: tu liberal trabajo: tus solicitos y fieles passos:
tu agradable fabla: tu buen saber: tu demasiada solicitud
tu prouechosa importunidad. mucho te deue esse señor y
mas yo: que jamas pudieron mis reproches aflacar tu esfuerço
y perseuerar: confiando en tu mucha astucia: antes
como fiel seruidora quando mas denostada: mas diligente:
quando mas disfauor mas esfuerço: quando peor respuesta
mejor cara: quando yo mas ayrada tu mas humilde.
pospuesto todo temor has sacado de mi pecho: lo que
jamas a ti ni a otro pense descobrir. . amiga: y señora
mia no te marauilles: porque estos fines con effecto me dan
osadia a sofrir los asperos y escrupulosos desuios: delas
encerradas donzellas como tu. uerdad es que ante que me determinasse:
asi por el camino: como en tu casa estuue en
grandes dubdas: si te descobriria mi peticion. uisto el gran
poder de tu padre temia: mirando la gentileza de 
osaua: vista tu discrecion me recelaua: mirando tu virtud
y humanidad esforçaua: enlo vno hallaua el miedo. y enlo
otro la seguridad. y pues asi señora as quesido descobrir
la gran merced que nos has hecho: declara tu voluntad. echa
tus secretos en mi regaço. pon en mis manos el concierto
deste concierto. yo dare forma como tu deseo: y el de 
sean en breue complidos. . o mi y mi señor: mi dulce
y suaue alegria: si tu coraçon siente lo que agora el mio: marauillada
estoy como la absencia te consiente biuir. o mi madre
y mi señora: haz de manera como luego le pueda ver
si mi vida quieres. . ver y hablar. . hablar? es impossible.
. ninguna cosa alos hombres que quieren hazer la
es impossible. . dime como? . yo lo tengo pensado: yo
te lo dire: por entre las puertas de tu casa. . quando?
. esta noche. . gloriosa me seras si lo ordenas: di
aque hora? . alas doze. . pues ve mi señora mi leal
amiga: y fabla con aquel señor y que venga muy passo: y dalli
se dara concierto segun su voluntad: ala hora que has ordenado.
. adios que viene hazia aca tu madre. . amiga
y mi fiel secretaria: ya has visto como no ha
sido mas en mi mano: catiuome el amor de aquel cauallero:
ruego te por dios se cubra con secreto sello: porque yo
goze de tan suaue amor. tu seras de mi tenida en aquel
lugar que meresce tu fiel seruicio. . antes que agora lo
he sentido y me ha pesado: pero pues ya no tiene tu merced
otro medio sino morir/ o amar. mucha razon es que se
escoja por mejor: aquello que en si lo es. . en que andas aca
vezina cada dia? . señora falto ayer vn poco de hilado:
al peso y vinelo a complir: porque di mi palabra y traydo
voy me: quede dios contigo. . y contigo vaya. hija
que querria la vieja? . señora venderme vn
poquito de soliman. . esso creo yo mas que lo que la vieja
ruyn dixo: penso que recibiria yo pena dello y mintiome:
guarte hija della que es grand traydora: que el sotil ladron
siempre rodea las ricas moradas. sabe esta con sus trayciones:
con sus falsas mercadurias mudar los propositos
castos: daña la fama: a tres vezes que entra en vna casa engendra
sospecha. . tarde acuerda nuestra ama. . por
amor mio hija que si aca tornare sin verla yo: que no ayas
por bien su venida: ni la recibas con plazer: halle en ti honestidad
en tu respuesta: y jamas boluera: que la verdadera
virtud mas se teme que espada. . dessas es? nunca
mas: bien huelgo señora de ser auisada: por saber de quien
me tengo de guardar.