 ay dios si llegasse a mi casa con mi mucha alegria
a cuestas. a y a veo yr a
la magdalena: tras ellos me voy: y si ay no estouiere
passaremos a su casa a pedir le las albricias
de su gran goço. . señor mira que tu estada es dar a
todo el mundo que dezir. por dios que huygas de ser traydo
en lenguas: que al muy deuoto llaman ypocrita: que diran
sino que andas royendo los santos? si passion tienes sofrela
en tu casa: no te sienta la tierra: no descubras tu pena
alos estraños: pues esta en manos el pandero que lo sabra
bien tañer. . en que manos? . de . .
que nombrays a ? que dezis desta esclaua de ?
toda la calle del arcediano vengo a mas andar tras
vosotros por alcançaros y jamas he podido con mis luengas
haldas. . o joya del mundo: acorro de mis passiones:
espejo de mi vista: el coraçon se me alegra en ver essa
honrrada presencia: essa noble senetud: dime con que vienes?
que nueuas traes? que te veo alegre: y no se en que esta
mi vida: . en mi lengua. . que dizes gloria y descanso
mio? declara me mas lo dicho. . salgamos señor de
la yglesia: y de aqui a casa te contare algo: con que te alegres
de verdad. . buena viene la vieja hermano: recabdado
deue de hauer. . escuchala. . todo este dia señor
he trabajado en tu negocio: y he dexado perder otros
en que harto me yua: muchos tengo quexosos por tenerte a
ti contento. mas he dexado de ganar que piensas: pero todo
va ya en buena hora pues tan buen recabdo traygo: que
te traygo muchas buenas palabras de y la dexo
a tu seruicio. . que es esto que oygo? . que es mas tuya
que de si misma: mas esta a tu mandado y querer que de su
padre . . habla cortes madre: no digas tal cosa:
que diran estos moços que estas loca. es mi
señora. es mi dios. es mi vida: yo su
catiuo: yo su sieruo: . con tu desconfiança señor: con
tu poco preciarte: con tenerte en poco: hablas essas cosas:
con que atajas su razon. a todo el mundo turbas diziendo desconciertos.
de que te santiguas dale algo por su trabajo haras
mejor: que esso esperan essas palabras. . bien has dicho.
madre mia: yo se cierto que jamas ygualara tu trabajo
y mi liuiano galardon: en lugar de manto y saya: porque
no se de parte a officiales toma esta cadenilla: ponla
al cuello y procede en tu razon: y mi alegria. . cadenilla
la llama? no lo oyes ? no estima el gasto:
pues yo te certifico no diesse mi parte por medio marco
de oro: por mal que la vieja la reparta. . oyr te ha nuestro
amo ternemos enel que amansar: y en ti que sanar: segun
esta hinchado de tu mucho murmurar. por mi amor hermano
que oygas y calles: que por esso te dio dios dos oydos
y vna lengua sola. . oyra el diablo: esta colgado dela boca
dela vieja: sordo y mudo y ciego: hecho personaje sin
son: que avn que le diessemos higas diria que alçauamos las manos
a dios: rogando por buen fin de sus amores. .
calla: oye escucha bien a: en mi alma todo lo merece
y mas que le diesse: mucho dize. . señor para
tan flaca vieja como yo: mucha franqueza vsaste: pero
como todo don o dadiua se juzgue grande o chica: respecto
del que lo da: no quiero traer a consequencia mi poco merescer
ante quien sobra en calidad y en quantidad: mas medir
se ha con tu magnificencia: ante quien no es nada: en pago
dela qual te restituyo tu salud que yua perdida: tu coraçon
que te faltaua: tu seso que se alteraua: pena por
ti mas que tu por ella: te ama y desea ver. 
piensa mas horas en tu persona que enla suya. 
se llama tuya: y esto tiene por titulo de libertad. y con
esto amansa el fuego que mas que a ti le quema. . moços
esto yo aqui? moços oygo yo esto? moços mira si estoy despierto?
es de dia o de noche? o señor dios padre celestial:
ruego te que esto no sea sueño: despierto pues estoy: si burlas
señora de mi por me pagar en palabras: no temas: di
verdad: que para lo que tu de mi has recibido mas merecen
tus passos. . nunca el coraçon lastimado de deseo: toma
la buena nueua por cierta: ni la mala por dubdosa. pero
si burlo: o si no ver lo has: yendo esta noche segun el concierto
dexo con ella a su casa: en dando el relox doze ala hablar
por entre las puertas: de cuya boca sabras mas por
entero mi solicitud: y su deseo: y el amor que te tiene: y quien
lo ha causado. . ya. ya. tal cosa espero? tal cosa es possible
auer de passar por mi? muerto soy de aqui alla: no soy
capaz de tanta gloria: no merecedor de tan gran merced:
no digno de hablar con tal señora de su voluntad y grado.
. siempre lo oy dezir: que es mas difficile de sofrir la prospera
fortuna que la aduersa: que la vna no tiene sosiego: y la otra
tiene consuelo: como señor: y no mirarias quien
tu eres? no mirarias el tiempo que has gastado ensu seruicio?
no mirarias aquien has puesto entremedias? y asi mismo que
hasta agora siempre as estado dudoso dela alcançar: y
tenias sofrimiento: agora que te certifico el fin de tu penar
quieres poner fin a tu vida. mira: mira: que esta 
de tu parte: y que avn que todo te faltasse lo que en
vn enamorado se requiere: te venderia por el mas acabado
galan del mundo. que haria llanas las peñas para andar:
que te haria las mas crecidas aguas corrientes pasar
sin mojarte. mal conosces aquien das tu dinero. .
cata señora que me dizes? que verna de su grado? . y avn
de rodillas. . no sea ruydo hechizo que nos quieren
tomar a manos a todos? cata madre que asi se suelen dar
las çaraças en pan embueltas: porque no las sienta el gusto.
. nunca te oy dezir mejor cosa: mucha sospecha me pone
el presto conceder de aquella señora: y venir tan ayna
en todo su querer de: engañando nuestra voluntad:
con sus palabras dulces: y prestas por hurtar por otra
parte: como hazen los de egypto: quando el signo nos
catan enla mano. . callad locos: vellacos: sospechosos:
paresce que days a entender que los angeles sepan hazer mal?
si que angel dissimulado es: que biue entre nosotros.
. toda via te buelues a tus eregias: escuchale
no te pene nada: que si fuere trato doble el lo pagara:
y nosotros buenos pies tenemos. . señor tu estas
enlo cierto: vosotros cargados de sospechas vanas: yo he
hecho todo lo que a mi era a cargo: alegre te dexo dios te
libre y aderece: partome muy contenta: si fuere menester
para esto/ o para mas alli estoy muy aparejada a tu seruicio.
. hi. hi. hi. . de que te ries por tu vida? .
dela priessa que la vieja tiene por yr se no vee la hora que hauer
despegado la cadena de casa: no puede creer que la tenga
en su poder: ni que se la han dado de verdad: no se halla
digna de tal don: tan poco como de . .
que quieres que haga vna puta alcahueta? que sabe y entiende
lo que nosotros nos callamos y suele hazer siete virgos
por dos monedas: despues de ver se cargada de oro:
si no poner se en saluo con la possession: con temor no se la
tornen a tomar despues que ha complido de su parte: aquello
para que era menester. pues guardese del diablo: que sobre
el partir no le saquemos el alma. . dios vaya contigo
mi madre yo quiero dormir y reposar vn rato: para satisfazer
alas passadas noches y complir con la por venir.
. tha. tha. . quien llama? . abre hija . .
como vienes tan tarde? no lo deues hazer que eres vieja
tropeçaras donde caygas y mueras. . no temo esso que
de dia me auiso por do venga de noche: no te duele a ti en
esse lugar. . pues que me ha de doler? . que se fue la
compañia que te dexe y quedaste sola. . son passadas
quatro horas despues: y auia se me de acordar desso. 
quanto mas presto te dexaron: mas con razon lo sentiste:
pero dexemos su yda y mi tardança: entendamos en
cenar y dormir.