o rigurosos trances o cuerda osadia o gran sofrimiento:
y tan cercana estuue dela muerte si mi mucha
astucia no rigera conel tiempo: las velas dela peticion
o amenazas de donzella braua o ayrada donzella o diablo
a quien yo conjure: como compliste tu palabra en todo lo
que te pedi: encargo te soy: asi amansaste la cruel hembra con
tu poder: y diste tan opportuno lugar a mi habla: quanto
quise con la absencia de su madre. o vieja vas alegre:
sabe te que la meytad esta hecha quando tienen buen principio
las cosas. o serpentino azeyte: o blanco hilado: como
os aparejastes todos en mi fauor o yo rompiera todos mis
atamientos hechos y por fazer ni creyera en yeruas ni en
piedras ni en palabras. pues alegrate vieja: que mas sacaras
deste pleyto que de quinze virgos que renouaras o malditas
haldas prolixas y largas: como me estoruays: de llegar
a donde han de reposar mis nueuas. o buena fortuna:
como ayudas alos osados? y alos timidos eres contraria:
nunca huyendo: huyo la muerte al couarde. o quantas herraran
en lo que yo he acertado: que hizieran en tan fuerte estrecho
estas nueuas maestras de mi officio? sino responder
algo a por donde se perdiera: quanto yo con buen
callar he ganado. por esto dizen quien las sabe las tañe:
y que es mas cierto medico el esperimentado que el letrado: y
la esperiencia y escarmiento haze los hombres arteros: y la
vieja como yo que alce sus haldas al passar del vado: como
maestra: ay cordon cordon yo te fare traer por fuerça si biuo:
ala que no quiso dar me su buena habla de grado. .
o yo no veo bien o aquella es: valala el diablo
haldear que trae: parlando viene entre dientes. . de que
te santiguas: creo que en verme? . yo te lo
dire: la raleza delas cosas es madre dela admiracion: la
admiracion concebida en los ojos: deciende al animo por
ellos: el animo es forçado descubrillo por estas exteriores
señales quien jamas te vido por la calle abaxada la cabeça:
puestos los ojos enel suelo: y no mirar a ninguno como
agora? quien te vido hablar entre dientes por las calles:
y venir aguijando como quien va a ganar beneficio?
cata que todo esto nouedad es para se marauillar quien te
conoce. pero esto dexado: dime por dios con que vienes: di
me si tenemos hijo o hija? que desde que dio la vna te espero
aqui: y no he sentido mejor señal que tu tardança. . hijo
essa regla de bouos no es siempre cierta: que otra ora me pudiera
mas tardar: y dexar alla las narizes: y otras dos: y
narizes y lengua: y asi que mientra mas tardasse mas caro me
costasse. . por amor mio madre no passes de aqui: sin
me lo contar. . amigo ni yo me podria parar
ni el lugar es aparejado: vete comigo delante oyras
marauillas: que sera desflorar mi embaxada comunicandola
con muchos de mi boca quiero que sepa lo que se ha hecho: que
avn que ayas de auer alguna partizilla del prouecho: quiero
yo todas las gracias del trabajo. . partezilla ?
mal me parece eso que dizes? . calla loquillo: que parte
o partezilla quanto tu quisieres te dare. todo lo mio es tuyo
gozemo nos y aprouechemonos: que sobre el partir nunca
reñiremos. y tan bien sabes tu quanta mas necessidad tienen
los viejos que los moços: mayormente tu que vas a mesa
puesta. . otras cosas he menester mas de comer.
. que hijo? vna dozena de agujetas: y vn torce para el bonete:
y vn arco para andarte de casa en casa: tirando a paxaros
y aoyando paxaras alas ventanas. mas ay 
de quien tiene de mantener honrra: y se va haziendo vieja como
yo. . o lisonjera vieja o vieja llena de mal o cobdiciosa
y auarienta garganta tan bien quiere a mi engañar como
a mi amo por ser rica: pues mala medra tiene: no le arriendo
la ganancia: que quien con modo torpe sube en alto: mas
presto cae que sube o que mala cosa es de conocer el hombre: bien
dizen que ninguna mercaduria ni animal es tan difficil: mala
vieja falsa es esta: el diablo me metio con ella: mas seguro
me fuera huyr desta venenosa biuora que tomalla: mia fue
la culpa: pero gane harto: que por bien o mal no negara la promessa.
. que dizes ? con quien hablas: vienes me
royendo las haldas: porque no aguijas? . lo que vengo diziendo
madre mia es: que no me marauillo que seas mudable
que siguas el camino delas muchas. dicho me auias que difererias
este negocio: agora vas sin seso por dezir a 
quanto passa: no sabes que aquello es en algo tenido: que es
por tiempo deseado: y que cada dia que el penase era doblar nos
el prouecho. . el proposito muda el sabio: el necio perseuera:
a nueuo negocio nueuo consejo se requiere: no pense yo
fijo que asi me respondiera mi buena fortuna: delos
discretos mensajeros: es fazer lo que el tiempo quiere: asi
que la calidad delo hecho no puede encobrir tiempo dissimulado:
y mas que yo se que tu amo: segund lo que del senti es liberal:
y algo antojadizo: mas dara en vn dia de buenas nueuas:
que en ciento que ande penando: y yo yendo y viniendo: que
los acelerados y subitos plazeres crian alteracion: la mucha
alteracion estorua el deliberar: pues en que podra parar
el bien sino en bien: y el alto mensaje: sino en luengas albricias:
calla bouo: dexa hazer a tu vieja. . pues dime
lo que passo con aquella gentil donzella? dime alguna palabra
de su boca? que por dios asi peno por sabella: como mi amo
penaria. . calla loco: alterasse te la complision: yo lo veo
en ti que querrias mas estar al sabor que al olor deste negocio
andemos presto: que estara loco tu amo con mi mucha tardança.
. y avn sin ella se lo esta. . señor señor. . que
quieres loco. . a y a veo venir
cerca de casa: haziendo paradillas de rato en rato. . o
desuariado negligente: ves los venir no puedes dezir corriendo
a abrir la puerta. o alto dios o soberana deydad:
con que vienen? que nueuas traen? que tanta ha sido su tardança:
que ya mas esperaua su venida: que el fin de mi remedio. o
mis tristes oydos: aparejaos alo que os viniere. que en su boca
de esta agora aposentado el aliuio o pena de
mi coraçon. o si en sueños se passasse este poco tiempo: hasta
ver el principio y fin de su fabla: agora tengo por cierto: que
es mas penoso al delinquente: esperar la cruda: y capital
sentencia: que el acto dela ya sabida muerte. o espacioso .
manos de muerto: quita ya essa enojosa aldaua: entrara
essa honrrada dueña: en cuya lengua esta mi vida. .
oyes de otro temple anda nuestro amo: bien difieren
estas razones alas que oymos: a y a el la primera
venida: de mal en bien me paresce que va. no ay palabra
delas que dize que no vale ala vieja mas que vna saya.
. pues mira que entrando hagas que no ves a: y
hables algo bueno. . calla que avn que aya auenturado
mi vida mas merece: y su ruego y tuyo y
mas mercedes espero yo del.