baxa nuestras capas y espadas: si te parece
que es hora que vamos a comer. . vamos
presto. ya creo que se quexaran de nuestra tardança. no
por essa calle: si no por estotra: porque nos entremos por la
yglesia y veremos si ouiere acabado sus deuociones:
lleuarla hemos de camino. . a doñosa hora ha
de estar rezando. . no se puede dezir sin tiempo fecho: lo
que en todo tiempo se puede fazer. . verdad es pero mal
conoces a: quando ella tiene que hazer no se acuerda
de dios: ni cura de sanctidades: quando ay que roer en
casa sanos estan todos los sanctos: quando va ala yglesia
con sus cuentas enla mano no sobra el comer en casa: avn
que ella te crio mejor conosco yo sus propiedades que tu: lo que
en sus cuentas reza es los virgos que tiene a cargo: y quantos
enamorados ay enla cibdad: y quantas moças tiene
encomendadas: y que dispenseros ay enla cibdad: y que canonigo
es mas moço y franco: quando menea los labios es
fengir mentiras: ordenar cautelas: para auer dinero. por
aqui le entrare. esto me respondera: estotro replicare. asi biue
esta que nosotros mucho honrramos. . mas que esso se
yo: sino porque te enojaste estotro dia no quiero hablar: quando
le dixe a . . avn que lo sepamos para nuestro prouecho:
no lo publiquemos para nuestro daño. saber lo nuestro
amo: es echalla por quien es y no curar della: dexando la
verna forçado otra de cuyo trabajo no esperemos parte:
como desta: que de grado/ o por fuerça nos dara delo que le
diere. . bien has dicho: calla que esta abierta su puerta:
en casa esta: llama antes que entres que por ventura estaran
embueltas: y no querran ser asi vistas. . entra no cures
que todos somos de casa: ya ponen la mesa. . o mis perlas
de oro: tal me venga el año qual me parece vuestra venida.
. que palabras tiene lo noble: bien ves hermano estos
halagos fengidos. . dexala que desso biue: que no se quien diablos
le mostro tanta ruyndad. . la necessidad y pobreza:
la fambre que no ay mejor maestra enel mundo: no ay mejor
despertadora y abiuadora de ingenios. quien mostro
alas picaças y papagayos y imitar nuestra propia fabla: con
sus harpadas lenguas? nuestro organo y boz sino esta. . mochachas
mochachas bouas: andad aca baxo presto: que estan
aqui dos hombres que me quieren forçar. . mas nunca aca
vinieran: y mucho combidar con tiempo: que ha tres horas que
esta aqui mi prima. este perezoso de aura sido
causa dela tardança: que no ha ojos por do verme. . calla
mi señora: mi vida: mis amores que quien a otro sirue no
es libre: asi que subjecion me relieua de culpa no ajamos
enojo: assentemonos a comer. . asi para assentar a comer
muy diligente: a mesa puesta con tus manos lauadas
y poca verguença. . despues reñiremos comamos agora:
asienta te madre tu primero. . assentaos
vosotros mis hijos: que harto lugar ay para todos a dios
gracias: tanto nos diessen del parayso quando alla vamos.
poneos en orden cada vno cabo la suya: yo que estoy sola
porne cabo mi este jarro y taça: que no es mas mi vida de
quanto con ello hablo: despues que me fui faziendo vieja: no
se mejor officio ala mesa que escanciar: porque quien la miel
trata siempre sele pega dello. pues de noche en inuierno
no ay tal escalentador de cama: que con dos jarrillos destos
que beua quando me quiero acostar no siento frio en toda la
noche. desto afforro todos mis vestidos quando viene la
nauidad. esto me callenta la sangre: esto me sostiene continuo
en vn ser. esto me faze andar siempre alegre. esto me
para fresca. desto vea yo sobrado en casa que nunca temere
el mal año: que vn cortezon de pan ratonado me bastara para
tres dias. . tia señora a todos nos sabe bien. comiendo
y hablando: porque despues no aura tiempo para entender
enlos amores deste perdido de nuestro amo: y de aquella
graciosa y gentil . . apartate me alla dessabrido
enojoso: mal prouecho te faga lo que comes: tal comida
me has dado. por mi alma reuessar quiero quanto tengo
enel cuerpo de asco: de oyrte llamar aquella gentil. mirad
quien gentil? jesu: jesu: y que hastio y enojo es ver tu poca
verguença. aquien gentil: mal me haga dios si ella lo es:
ni tiene parte dello: sino que ay ojos que de lagañas se agradan.
santiguar me quiero de tu necedad y poco conoscimiento/
o quien estouiesse de gana para disputar contigo su fermosura
gentileza. gentil gentil es ? entonce lo
es: entonces acertaran: quando andan a pares los diez mandamientos.
aquella hermosura por vna moneda se compra de
la tienda. por cierto que conosco yo enla calle donde ella biue
quatro donzellas: en quien dios mas repartio su gracia
que no en: que si algo tienen de hermosura es por
buenos atauios que trae: poneldos en vn palo tan bien dires
que es gentil. por mi vida que no lo digo por alabar me:
mas que creo que soy tan hermosa como vuestra .
. pues no la has tu visto como yo hermana mia: dios
me lo demande si en ayunas la topasses: si aquel dia pudieses
comer de asco. todo el año se esta encerrada con mudas
de mil suziedades: por vna vez que aya de salir donde
pueda ser vista: enuiste su cara con hiel y miel: con vnas y
con otras cosas: que por reuerencia dela mesa dexo de dezir
las riquezas las haze a estas hermosas y ser alabadas: que
no las gracias de su cuerpo: que asi goze de mi vnas tetas
tiene para ser donzella como si tres vezes ouiesse parido:
no parecen sino dos grandes calabaças. el vientre no se
le he visto: pero juzgando por lo otro creo que le tiene tan floxo
como vieja de cinquenta años: no se que se ha visto:
porque dexa de amar otras que mas ligeramente podria
auer: y con quien mas el holgasse. . hermana paresce
me aqui: que cada bohonero alaba sus agujas: que el contrario
desso se suena por la cibdad. . ninguna cosa es mas lexos
de verdad que la vulgar opinion: nunca alegre biuiras
si por voluntad de muchos te riges. porque estas son conclusiones
verdaderas: que qualquier cosa que el vulgo piensa es
vanidad: lo que habla falsedad: lo que reprueua es bondad: lo
que aprueua maldad. y pues este es su mas cierto vso: y
costumbre: no juzgues la bondad y hermosura de 
por esso ser la que affirmas. . señora el vulgo parlero
no perdona las tachas de sus señores: y asi yo creo que si alguna
touiesse ya seria descubierta: delos que conella
mas que con nosotros tratan. y avn que lo que dizes concediesse
es cauallero hija dalgo: asi que nascidos
por linaje escogidos: buscanse vnos a otros. porende no
es de marauillar: que ame antes a esta que a otra. . ruyn
sea quien por ruyn se tiene: las obras hazen linaje: que al fin
todos somos hijos de adam y eua. procure de ser cada
vno bueno por si: y no vaya a buscar en la nobleza de sus
pasados la virtud. . hijos por mi vida que cessen essas razones
de enojo: y tu que te tornes ala mesa y dexes
essos enojos. . con tal que mala pro me heziesse: con tal
que rebentasse comiendolo. auia yo de comer con esse maluado:
que en mi cara me ha porfiado que es mas gentil su
andrajo de que yo. . calla mi vida: que tu la
comparaste: toda comparacion es odiosa: tu tienes la culpa y
no yo. . ven hermana a comer: no hagas agora esse plazer
a estos locos porfiados: sino leuantar me he yo dela
mesa. . necessidad de complazerte: me haze contentar a
esse enemigo mio: y vsar de virtud con todos. . he.
he. he. . de que te ries? de mala cancre sea comida essa
boca desgraciada enojoso. . no la respondas hijo: si no
nunca acabaremos. entendamos enlo que haze a nuestro
caso. dezime como quedo ? como lo dexastes? como
os pudistes entramos descabullir del? . alla fue a
la maldicion: echando fuego desesperado: perdido: medio
loco a missa ala magdalena: a rogar a dios que te de gracia que
puedas bien roer los huessos destos pollos: y protestando
no boluer a casa: hasta oyr que eres venida con en
tu arremango. tu saya y manto: y avn mi sayo cierto esta
lo otro vaya y venga: el quando lo dara: no lo se. . sea
quando fuere: buenas son mangas passada la pascua.
todo aquello alegra que con poco trabajo se gana: mayormente
viniendo de parte donde tan poca mella haze: de hombre
tan rico: que con los saluados de su casa podria yo salir de
lazeria: segun lo mucho le sobra: no les duele alos tales lo
que gastan: y segun la causa porque lo dan: no sienten con el beuecimiento
del amor: no les pena: no veen. no oyen. lo qual
yo juzgo por otros que he conoscido menos apassionados:
y metidos en este fuego de amor que a veo: que ni comen:
ni beuen: ni rien: ni lloran: ni duermen: ni velan: ni hablan:
ni callan: ni penan: ni descansan: ni estan contentos: ni
se quexan: segun la perplexidad de aquella dulce y fiera llaga
de sus coraçones. y si alguna cosa destas la natural necessidad
les fuerça a hazer: estan en el acto tan oluidados: que
comiendo se oluida la mano de lleuar la vianda ala boca.
pues si con ellos hablan jamas conuiniente respuesta bueluen.
alli tienen los cuerpos: con sus amigas los coraçones
y sentidos. mucha fuerça tiene el amor: no solo la tierra
mas avn las mares traspassa segun su poder. ygual
mando tiene: en todo genero de hombres: todas las difficultades
quiebra. anxiosa cosa es: temerosa: y solicita todas
las cosas mira enderedor: asi que si vosotros buenos
enamorados aues sido: juzgares yo dezir verdad. . señora
en todo concedo con tu razon: que aqui esta quien me causo
algun tiempo andar hecho otro: perdido el sentido:
cansado el cuerpo: la cabeça vana los dias mal durmiendo:
las noches todas velando: dando aluoradas: haziendo momos:
saltando paredes: poniendo cada dia la vida al tablero:
esperando toros: corriendo cauallos: tirando barra: echando
lança: cansando amigos: quebrando espadas: haziendo
escalas: vestiendo armas: y otros mill actos de enamorado.
haziendo coplas pintando motes: sacando inuenciones.
pero todo lo doy por bien empleado: pues tal joya gane.
. mucho piensas que me tienes ganada? pues hago te cierto
que no as tu buelto la cabeça: quando esta en casa otro
que mas quiero: mas gracioso que tu: y avn que no ande buscando
como me dar enojo: acabo de vn año que me vienes aver:
tarde y con mal. . fijo dexala dezir que deuanea: mientra
mas de esso la oyeres: mas se confirma en su amor. todo
es porque haues aqui alabado a: no sabe en otra
cosa que os lo pagar: sino en dezir esso: y creo que no vee la ora
que auer comido: para lo que yo me se. pues esotra su prima:
yo me la conozco: goza vuestras frescas mocedades: que quien
tiempo tiene. y mejor le espera: tiempo viene que se arrepiente: como
yo hago agora por algunas oras que dexe perder: quando
moça: quando me preciaua: quando me querrian: que ya mal
pecado caduco he: nadie no me quiere: que sabe dios mi buen
deseo: besaos y abraçaos: que a mi no me queda otra cosa sino
gozar me de velo: mientra ala mesa estays dela cinta
arriba todo se perdona quando seays aparte no quiero poner
tassa pues que el rey no la pone: que yo se por las mochachas:
que nunca de importunos os acusen. y la vieja 
maxcara de dentera con sus botas enzias: las migajas delos
manteles. bendigaos dios como lo reys: y holgays:
putillos: loquillos: trauiesos. enesto auia de parar el nublado
delas questioncillas que aues tenido: mira no derribes
la mesa. . madre ala puerta llaman: el solaz es derramado.
. mira fija quien es: por ventura sera quien lo acreciente
y allegue. . o la boz me engaña/ o es mi prima
. . abre la: y entre ella y buenos años: que
avn a ella algo se le entiende desto que aqui hablamos: avn que
su mucho encerramiento: le impide el gozo de su mocedad
. asi goze de mi que es verdad: que estas que siruen a señoras
ni gozan deleyte: ni conoscen los dulces premios de amor.
por esto me biuo sobre mi desde que me se conoscer: que jamas
me precie de llamarme de otros: sino mia: mayormente destas
señoras que agora se vsan: gasta se con ellas lo mejor del
tiempo: y con vna saya rota delas que ellas desechan pagan seruicio
de diez años: denostadas maltratadas las traen: continuo
sojuzgadas que hablar delante dellas no osan. y quando
ven cerca el tiempo dela obligacion de casallas: leuantan
les vn caramillo: que se echan con el moço/ o con el fijo/ o piden
les celos del marido/ o que mete hombres en casa/ o que
hurto la taça/ o perdio el anillo: dan les vn ciento de açotes:
y echan las la puerta fuera las haldas enla cabeça: diziendo
alla yras ladrona: puta: no destruyras mi casa y
honrra: asi que esperan galardon: sacan baldon: esperan salir
casadas: salen amenguadas: esperan vestidos y joyas de boda:
salen desnudas y denostadas. estos son sus premios
estos son sus beneficios y pagos: obligan se a dar les marido:
quitan les el vestido: la mejor honrra que en sus casas
tienen es andar fechas callejeras: de dueña en dueña con
sus mensajes acuestas: nunca oyen su nombre propio dela boca
dellas: sino puta aca: puta aculla: a do vas tiñosa? que feziste
vellaca? porque comiste esto golosa? como fregaste la sarten
puerca? porque no limpiaste el manto çuzia? como dixiste
esto necia? quien perdio el plato desaliñada? como falto el paño
de manos ladrona? a tu rufian le auras dado? ven aca
mala muger la gallina hauada no paresce: pues busca la
presto: sino enla primera blanca de tu soldada la contare. e
tras esto mill chapinazos: y pellizcos: palos: y açotes. no
ay quien las sepa contentar no quien pueda sofrillas: su plazer
es dar bozes: su gloria es reñir: delo mejor fecho menos
contentamiento muestran. por esto madre he quesido mas biuir
en mi pequeña casa esenta y señora: que no en sus ricos
palacios sojuzgada y catiua. . en tu seso as estado: bien
sabes lo que hazes. que los sabios dizen: que vale mas vna migaja
de pan con paz: que toda la casa llena de viandas con renzilla:
mas agora cesse esta razon: que entra . . buena
pro os haga tia y la compaña: dios bendiga tanta gente y tan
honrrada. . tanta fija? por mucha has esta? bien paresce
que no me conociste en mi prosperidad: oy ha veynte años. ay
quien me vido. y quien me vee agora. no se como no quiebra
su coraçon de dolor. yo vi mi amor aesta mesa: donde agora
estan tus primas assentadas nueue moças de tus dias: que
la mayor no passaua de diezocho años: y ninguna auia menor
de catorze: mundo es: passe: ande su rueda: rodee sus alcaduzes:
vnos llenos otros vazios. ley es de fortuna: que
ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es
mudanças. no puedo dezir sin lagrimas la mucha honrra
que entonces tenia: avnque por mis pecados y mala dicha. poco
a poco ha venido en diminucion: como declinauan mis
dias: asi se diminuya y menguaua mi prouecho. prouerbio
es antiguo: que quanto al mundo es o crece/ o descrece: todo tiene
sus limites: todo tiene sus grados. mi honrra llego ala
cumbre segun quien yo era: de necessidad es: que desmengue y se
abaxe: cerca ando de mi fin. en esto veo que me queda poca vida.
. trabajo ternias madre con tantas moças? que es ganado
muy trabajoso de guardar. . trabajo mi amo? antes
descanso y aliuio: todas me obedecian: todas me honrrauan: de
todas era acatada: ninguna salia de mi querer lo que yo dezia era
lo bueno: a cada qual daua su cobro: no escogian mas delo que
yo les mandaua: coxo o tuerto/ o manco: aquel auian por sano:
que mas dinero me daua. mio era el prouecho: suyo el afan.
pues seruidores no tenia por su causa dellas? caualleros:
viejos y moços: abades de todas dignidades: desde obispos
hasta sacristanes: en entrando por la yglesia via derrocar
bonetes: como si yo fuera vna duquessa. el que menos hauia que
negociar conmigo por mas ruyn se tenia. de media legua que me
viessen dexauan las oras: vno a vno: y dos a dos venian a
donde yo estaua: aver si mandaua algo: a preguntarme cada
vno por la suya. que hombre auia que estando diziendo
missa: en viendo me entrar se turbaua que no hazia: ni dezia
cosa a derechas. unos me llamauan señora otros tia. otros
enamorada. otros vieja honrrada: alli se concertauan
sus venidas a mi casa: alli las ydas ala suya alli se me
ofrecian dineros: alli promesas: alli otras dadiuas: besando
el cabo de mi manto: y avn algunos enla cara por me
tener mas contenta. agora hame traydo la fortuna atal estado:
que me digas buena pro hagan las çapatas. . espantados
nos tienes con tales cosas como nos cuentas de essa
religiosa gente y benditas coronas: si que no serian todos?
. no hijo ni dios lo mande: que yo tal cosa leuante: que muchos
viejos deuotos auia: con quien yo poco medraua: y avn
que no me podian ver: pero creo que de enbidia delos otros que
me hablauan: como la clerezia era grande auia de todos:
vnos muy castos: otros que tenian cargo de mantener alas
de mi officio: y avn toda via creo que no faltan. y embiauan
sus escuderos: y moços aque me acompañassen: y apenas
era llegada a mi casa: quando entrauan por mi puerta muchos
pollos: y gallinas: ansarones: anadones: perdizes:
tortolas: perniles de tocino: tortas de trigo: lechones: cada
qual como lo recibia de aquellos diezmos de dios: asi lo
venian luego a registrar: para que comiesse yo y aquellas sus deuotas.
pues vino no me sobraua? delo mejor que se beuia
enla cibdad: venido de diuersas partes de monuiedro: de
luque: de toro de madrigal: de sant martin: y de otros muchos
lugares: y tantos que avn que tengo la differencia delos gustos
y sabor enla boca: no tengo la diuersidad de sus tierras
enla memoria que farto es que vna vieja como yo: en oliendo
qualquiera vino diga de donde es. pues otros curas sin renta: no
era offrecido el bodigo: quando en besando el feligres la
estola era del primer boleo en mi casa. espessos como piedras
a tablado: entrauan mochachos cargados de prouisiones
por mi puerta. no se como puedo beuir cayendo de
tal estado. . por dios pues somos venidas a auer plazer:
no llores madre ni te fatigues: que dios lo remediara
todo. . harto tengo hija que llorar: acordandome a tan alegre
tiempo: y tal vida como yo tenia: y quan seruida era de
todo el mundo: que jamas ouo fruta nueua. de que yo primero
no gozasse: que otros supiessen si era nascida: en mi casa se
auia de hallar si para alguna preñada se buscasse. . madre
ningun prouecho trae la memoria del buen tiempo: si cobrar
no se puede. antes tristeza como a ti agora: que nos as
sacado el plazer dentre las manos. alcese la mesa: yr nos
hemos a holgar: y tu daras respuesta a essa donzella que
aqui es venida. . hija: dexadas estas razones
querria que me dixesses aque fue agora tu buena venida
. por cierto ya se me auia oluidado mi principal demanda
y mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo como
has contado. y asi me estuuiera vn año sin comer escuchandote:
y pensando en aquella vida buena que aquellas moças
gozarian: que me parece y semeja que esto yo agora en ella.
mi venida señora es lo que tu sabras: pedirte el ceñidero. y
de mas desto: te ruega mi señora sea de ti visitada: y muy
presto: porque se siente muy fatigada de desmayos y dolor
del coraçon. . hija destos dolorcillos tales: mas es el
ruydo que las nuezes: marauillada estoy sentir se del coraçon
muger tan moça. . asi te arrastren traydora: tu no
sabes que es? haze la vieja falsa sus hechizos y vase: despues
haze se de nueuas. . que dizes fija? . madre que vamos
presto y me des el cordon. . vamos que yo le lleuo.