. de su grado? o dios mio que alto don. . pues
mas le pedi. . que mi vieja honrrada? . vn cordon que
ella trae continuo ceñido: diziendo que era prouechoso para
tu mal: porque auia tocado muchas reliquias. . pues
que te dixo? . dame albricias dezir te lo he? . o por
dios toma toda esta casa: y quanto en ella ay: y di me lo. o
pide lo que querras? . por vn manto que tu des ala vieja:
te dara en tus manos el mesmo que en su cuerpo ella traya.
. que dizes de manto? y saya? y quanto yo tengo. . manto
he menester y este terne yo en farto: no te alargues mas:
no pongas sospechosa dubda en mi pedir: que offrecer mucho
al que poco pide es especie de negar. . corre 
llama a mi sastre: y corte luego vn manto y vna saya:
de aquel contray: que se saco para frisado. . asi. asi. ala vieja
todo porque venga cargada de mentiras como abeja: y a
mi que me arrastren tras esto anda ella oy todo el dia con sus
rodeos. . de que gana va el diablo no ay cierto tan mal
seruido hombre como yo: manteniendo moços adeuinos: reçongadores:
enemigos de mi bien: que vas vellaco rezando?
embidioso que dizes? que no te entiendo ve donde te mando presto:
y no me enojes: que harto basta mi pena para me acabar:
que tan bien aura para ti sayo en aquella pieça. . no digo
señor otra cosa: sino ques tarde para que venga el sastre.
. no digo yo que adeuinas: pues quede se para mañana:
y tu señora por amor mio te sufras: que no se pierde lo que
se dilata: y manda me mostrar aquel sancto cordon: que
tales miembros fue digno de ceñir: gozaran mis ojos con
todos los otros sentidos: pues juntos han sido apassionados:
gozara mi lastimado coraçon: aquel que nunca recibio
momento de plazer despues que aquella señora conoscio: todos
los sentidos le llegaron: todos acorrieron a el con sus
esportillas de trabajo: cada vno le lastimo quanto mas pudo
los ojos en vella: los oydos en oylla: las manos en tocalla.
. que la has tocado dizes? mucho me espantas. .
entre sueños digo. . en sueños? . en sueños la veo:
tantas noches: que temo no me acontezca como alcibiades
o a socrates: que el vno soño que se veya embuelto enel manto
de su amiga: y otro dia mataron le y no ouo quien le alçasse
dela calle: ni cubriesse sino ella con su manto: el otro via
que le llamauan por nombre: y murio dende a tres dias: pero
en vida o en muerte alegre me seria vestir su vestidura.
. asaz tienes pena: pues quando los otros reposan en sus
camas preparas tu el trabajo para soffrir otro dia: esfuerçate
señor: que no hizo dios aquien desamparasse: da espacio
a tu desseo: toma este cordon: que si yo no me muero yo
te dare a su ama. . o nueuo hosped. o bienauenturado
cordon: que tanto poder y merescimiento touiste de ceñir aquel
cuerpo: que yo no soy digno de seruir. o nudos de mi passion:
vosotros enlazastes mis desseos dezime si hos hallastes
presentes? enla desconsolada respuesta de aquella aquien vosotros
seruis y yo adoro? y por mas que trabajo noches y
dias no me vale ni aprouecha. . refran viejo es: quien
menos procura alcança mas bien. pero yo te hare procurando
conseguir: lo que siendo negligente no aurias: consuela te
señor. que en vna hora no se gano çamora: pero no por esso
desconfiaron los combatientes. . o desdichado: que las cibdades
estan con piedras cercadas: y a piedras piedras
las vencen: pero esta mi señora: tiene el coraçon de azero:
no ay metal que conel pueda: no ay tiro que le melle pues poned
escalas en su muro: vnos ojos tiene con que echa saetas:
vna lengua llena de reproches y desuios: el assiento
tiene en parte que a media legua no le pueden poner cerco.
. calla señor que el buen atreuimiento de vn solo hombre
gano a troya: no desconfies que vna muger puede ganar
otra. poco has tratado mi casa: no sabes bien lo que yo puedo.
. quanto dixeres señora te quiero creer pues tal
joya como esta me truxiste. o mi gloria y ceñidero de aquella
angelica cintura: yo te veo y no lo creo. o cordon cordon
fuiste me tu enemigo? di lo cierto: si lo fuiste: yo te perdono:
que delos buenos es propio las culpas perdonar: no
lo creo que si fueras contrario: no vinieras tan presto a mi
poder: saluo si vienes a desculparte: conjurote que me respondas:
por la virtud del gran poder que aquella señora sobre
mi tiene. . cessa ya señor esse deuanear: que a mi tienes cansada
de escucharte: y el cordon todo de tratarlo. . o mezquino
de mi que asaz bien me fuera del cielo otorgado: que de
mis braços fueras hecho y texido no de seda como eres
porque ellos gozaran cada dia de rodear y ceñir con deuida
reuerencia aquellos miembros que tu sin sentir ni gozar dela
gloria siempre tienes abraçados. o que secretos auras visto
de aquella excellente ymagen. . mas veras tu y con
mas sentido: si no lo pierdes hablando lo que hablas. .
calla señora: que el y yo nos entendemos. o mis ojos acorda
os como fuistes causa y puerta por donde fue mi coraçon
llagado: y que aquel es visto hazer el daño que da la causa:
acorda os que soys debdores dela salud: remira la melezina
que os viene hasta casa. . señor por holgar con el
cordon no querras gozar de . . que loco? desuariado?
atraja solazes: como es esso? . que mucho
hablando matas a ti y alos que te oyen. y asi que perderas
la vida/ o el seso: qualquiera que falte basta para quedar
te ascuras. abreuia tus razones daras lugar alas de
. . enojo te madre con mi luenga razon? o esta
borracho este moço? . avn que no lo este deues señor cessar
tu razon: dar fin a tus luengas querellas: tratar al cordon
como cordon: porque sepas hazer differencia de habla:
quando con te veas: no haga tu lengua yguales
la persona y el vestido. . o mi señora: mi madre: mi consoladora:
dexa me gozar con este mensajero de mi gloria. o
lengua mia porque te impides en otras razones? dexando de
adorar presente la excellencia de quien por ventura jamas
veras en tu poder? o mis manos con que atreuimiento: con
quan poco atreuimiento teneys y sacays la triaca de mi llaga.
ya no podran empecer las yeruas que aquel crudo casquillo
traya embueltas en su aguda punta: seguro soy: pues
quien dio la herida la cura. o tu señora alegria delas viejas
mugeres: gozo delas moças: descanso delos fatigados
como yo: no me fagas mas penado con tu temor: que
me faze mi verguença: suelta la rienda a mi contemplacion:
dexame salir por las calles conesta joya: porque los que me
vieren sepan: que no ay mas bien andante hombre que yo. .
no afistoles tu llaga cargando la demas deseo: no es señor
el solo cordon del que pende tu remedio. . bien lo conosco:
pero no tengo: sofrimiento para me abstener de adorar
tan alta empresa. . empresa? aquella es empresa que de
grado es dada: pero ya sabes que lo hizo por amor de dios:
para guarescer tus muelas: no por el tuyo para cerrar tus
llagas: pero si yo biuo ella boluera la hoja. . y la oracion?
. no se me dio por agora. . que fue la causa? .
la breuedad del tiempo: pero quedo que si tu pena no afloxasse
que tornasse mañana por ella. . afloxar? entonce afloxara
mi pena quando su crueldad. . asaz señor basta lo dicho
y hecho: obligada queda segun lo que mostro a todo lo
que para esta enfermedad yo quisiere pedir segun su poder.
mira señor si esto basta: para la primera vista. yo me
voy: cumple señor que si salieres mañana lleues reboscado vn
paño: porque si della fueres visto no acuse de falsa mi peticion.
. y avn quatro por tu seruicio: pero dime par dios
passo mas que muero por oyr palabras de aquella dulce
boca: como fueste tan osada: que sin la conoscer te mostraste
tan familiar en tu entrada y demanda? . sin la conocer?
quatro años fueron mis vezinas tractaua con ellas: hablaua
y reya: de dia y de noche. mejor me conosce su madre
que a sus mismas manos: avn que se ha hecho
grande muger: discreta: gentil. . ea. mira 
que te digo al oydo. . dime que dizes? . aquel atento
escuchar de da materia de alargar en su razon a
nuestro amo. llegate a ella: dale del pie: hagamos le de
señas que no espere mas: sino que se vaya: que no ay tan loco
hombre nascido: que solo mucho hable. . gentil dizes
señora que es ? paresce que lo dizes burlando?
ay nascida su par enel mundo? crio dios otro mejor cuerpo.
pueden se pintar tales faciones? dechado de hermosura.
si oy fuera biua elena: por quien tanta muerte ouo
de griegos y troyanos o la hermosa pulicena: todas
obedescieran a esta señora: por quien yo peno? si ella
se hallara presente en aquel debate dela mançana con las
tres diosas: nunca sobre nombre de discordia le pusieran
porque sin contrariar ninguna: todas concedieran y biuieran
conformes en que la lleuara: assi que se
llamara mançana de concordia. pues quantas oy son nascidas
que della tengan noticia se maldizen: querellan a
dios: porque no se acordo dellas quando a esta mi señora
hizo: consumen sus vidas: comen sus carnes: con embidia:
dan les siempre duros martyrios: pensando con artificio
ygualar con la perfection que sin trabajo doto a ella
natura: dellas pelean sus cejas con tenazicas y pegones
y acordelejos: dellas buscan las doradas yeruas. rayzes:
ramas: y flores: para hazer lexias: con que sus cabellos
semejassen alos della: las caras martilando: enuistiendo
las en diuersos matizes: con buenos vnguentos y vnturas
aguas fuertes posturas blancas y coloradas que por euitar
prolixidad no las cuento: pues la que todo esto hallo hecho:
mira si meresce de vn triste hombre como yo ser seruida.
. bien te entiendo: dexa le que el caera de su
asno: y acaba. . enla que toda la natura se remiro por la
hazer perfeta: que las gracias que en todas repartio las junto en
ella: alli hizieron alarde: quanto mas acabadas pudieron
allegarse: porque conosciessen los que la viessen quanta era la
grandeza de su pintor: solo vn poco de agua clara con vn
eburneo peyne: basta para exceder alas nascidas en gentileza:
estas son sus armas: con estas mata y vence: con estas
me catiuo: con estas me tiene ligado: y puesto en dura cadena.
. calla y no te fatigues: que mas aguda es la lima:
que yo tengo: que fuerte essa cadena que te atormenta: yo la cortare
con ella: porque tu quedes suelto. porende dame licencia
que es muy tarde: y dexame lleuar el cordon. porque tengo del
necessidad. . o desconsolado de mi la fortuna aduersa
me sigue junta: que contigo. o con el cordon. o con entramos:
quisiera yo estar acompañado esta noche luenga y escura.
pero pues no ay bien complido en esta penosa vida: venga
entera la soledad. moços? moços? . señor. .
acompaña a esta señora hasta su casa: y vaya con ella tanto
plazer y alegria quanta comigo queda tristeza y soledad.
. quede señor dios contigo: mañana sera mi buelta: donde
mi manto y la respuesta vernan avn punto: pues oy no
ouo tiempo: y sufre te señor: y piensa en otras cosas. . esso
no que es eregia: oluidar aquella por quien la vida me aplaze.