enesto veo la grandeza
de dios. . en que ? . en dar poder
a natura que de tan perfeta fermosura te dotasse:
y hazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y
en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te
pudiesse: sin dubda encomparablemente es mayor tal galardon
que el seruicio: sacrificio: deuocion: y obras pias que
por este lugar alcançar tengo yo a dios ofrescido. ni otro
poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta
vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el
mio? por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla
vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento
tuyo. mas o triste que en esto deferimos: que ellos puramente
se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança:
y yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento
que tu absencia me ha de causar. . por grand premio
tienes este . . tengolo por tanto en verdad que si
dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia
por tanta felicidad. . pues avn mas ygual galardon
te dare yo si perseueras. . o bien auenturadas orejas
mias que indignamente tan gran palabra haueys oydo.
. mas desauenturadas de que me acabes de oyr:
porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento
y el intento de tus palabras a seydo: de ingenio
de tal hombre como tu hauer de salir para se perder en
la virtud de tal muger como yo. vete vete de ay torpe: que
no puede mi paciencia tollerar que aya subjdo en coraçon
humano con migo el illicito amor comunicar su deleyte.
. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna
pone su estudio con odio cruel.::
. donde esta este maldito? . aqui estoy
señor curando de estos cauallos. . pues como sales de
la sala. . abatiose el girifalte y vine le endereçar enel
alcandara. . asi los diablos te ganen: asi por infortunio
arrebatado perezcas/ o perpetuo intollerable tormento
consigas: el qual en grado incomparable ala penosa y
desastrada muerte que espero traspassa. anda anda maluado
abre la camara y endereça la cama. . señor luego
hecho es. . cierra la ventana y dexa la tenebla acompañar
al triste: y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos
tristes no son dignos de luz. o bienauenturada muerte
aquella que deseada alos aflegidos viene. o si viniessedes
agora eras y crato medicos senteriades mi mal.
o piedad de silencio inspira enel pleberico coraçon: porque
sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel
desastrado piramo y dela desdichada tisbe. . que
cosa es? . ve te de ay no me hables: si no quiça ante
del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu
arrebatado fin. . yre: pues solo quieres padescer tu
mal. . ve conel diablo. . no creo segun pienso: yr
con migo el que contigo queda. o desauentura. o subito
mal qual fue tan contrario acontescimiento: que asi tan presto
robo el alegria deste hombre: y lo que peor es junto con
ella el seso: dexar le he solo? o entrare alla? si le dexo matarse
ha: si entro alla matar me ha. quede se no me curo
mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que
no yo que huelgo conella. avn que por al no deseasse biuir
sino por ver a mi me deueria guardar de peligros
pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar
cuenta de su vida. quiero entrar. mas puesto que entre
no quiere consolacion ni consejo: asaz es señal mortal no
querer sanar. con todo quiero le dexar vn poco desbraue.
madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar
las postemas duras: porque mas se enconan. este vn
poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas y
sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. y avn
si delante me tiene mas comigo se encendera: que el sol mas
arde donde puede reuerberar. la vista aqui en obiecto no
se antepone causa: y quando aquel es cerca aguzase: por esso
quiero me sofrir vn poco si entre tanto se matare: muera:
quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mudo
el pelo malo. avn que malo es esperar salud en muerte agena.
y quiça me engaña el diablo: y si muere matar me han
y yran alla la soga y el calderon. por otra parte dizen los
sabios que es grande descanso alos aflegidos tener con quien
puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas empece.
pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas
sano es entrar y sofrir le: y consolarle: porque si possible es
sanar sin arte: ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte:
que por cura. . ? . señor. . dame aca
el laud. . señor ves le aqui. . qual dolor puede ser
tal: que se yguale con mi mal. . destemplado esta esse
laud? . como templara el destemplado? como sentira el
armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel aquien la voluntad
ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho:
aguijones paz: guerra: tregua: amor: enemistad: injurias
pecados: sospechas todos a vna casa. pero tañe y canta
la mas triste cancion que sepas. . mira nero de tarpeya
a roma como se ardia: gritos dan niños y viejos y el
de nada se dolia. . mayor es mi fuego: y menor la piedad
de quien yo agora digo. . no me engaño yo: que
loco esta este mi amo. . que estas murmurando. ?
. no digo nada. . di lo que dizes no temas. .
digo que como puede ser mayor el fuego. que atormenta vn biuo:
que el que quemo tal cibdad y tanta multitud de gente.
. como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta
años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vna anima
que la que quema cient mill cuerpos. como dela aparencia
ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela
sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que
me quema. por cierto si el de purgatorio es tal: mas queria
que mi espiritu fuesse con los delos brutos animales:
que por medio de aquel yr ala gloria delos sanctos. .
algo es lo que digo: amas ha de yr este hecho: no basta loco
sino hereje? . no te digo que fables alto quando fablares
que dizes? . digo que nunca dios quiera tal: que es
especie de hereja lo que agora dexiste. . porque? .
porque lo que dizes contradize la cristiana religion. . que
a mi? . tu no eres cristiano? . yo? soy. y
a adoro y en creo y a amo.
. tu te lo diras. como es grande: no cabe
enel coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones.
no es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo
te sanare. . increyble cosa prometes. . antes facil.
que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia
del enfermo. . qual consejo puede regir lo que en si no
tiene orden ni consejo. . ha. ha. ha. esto es el fuego de
. estas son sus congoxas. como si solamente el
amor contra el asestara sus tyros. o soberano dios: quan
altos son tus misterios? quanta premia pusiste enel amor?
que es necessaria turbacion enel amante? su limite posiste
por marauilla: paresce al amante que atras queda: todos passan
todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros
toros: sin freno faltan por las barreras. mandaste al
hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo
aquello mas a ti y a tu ley desemparen como agora 
del qual no me marauillo: pues los sabios los sanctos
los profetas por el te oluidaron. . ? . señor.
. no me dexes. . de otro temple esta esta gayta
. que te paresce de mi mal? . que amas a .
. y no otra cosa? . harto mal es tener la voluntad
en vn solo lugar catiua. . poco sabes de firmeza
. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza/
o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos
de cupido llamalda como quisierdes. . turpe cosa
es mentir al que enseña a otro pues: que tu te precias de loar
a tu amiga . . haz tu lo que bien digo: y no lo que
mal hago. . que me reprobas? . que sometes la dignidad
del hombre ala imperfection dela flaca muger. . muger?
o grossero: dios dios? . y assi lo crees o burlas?
. que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso y no
creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nosotros
mora. . ha. ha ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad?
. de que te ries. . riome: que no pensaua que hauia
peor inuencion de pecado que en sodoma. . como. .
porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no
conoscidos: y tu conel que confiessas ser dios. . maldito
seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. . pues
que: todo tu vida auias de llorar? . si. . porque?
. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que
no la espero alcançar. . o pusilanimo. o fi de puta que nembrot:
que magno alexandre: los quales no solo del señorio del
mundo mas del cielo se juzgaron ser dignos. . no te oy
bien esso que dexiste torna di lo no procedas. . dixe. que
tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas
de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes
estados costituydas se sometieron alos pechos y resollos
de viles azemileros: y otros brutos animales: no has leydo
de pasife con el toro de minerua con el can? . no lo
creo hablillas son. . lo de tu abuela con el ximio hablilla
fue? testigos es el cuchillo de tu abuelo. . maldito
sea este necio y que porradas dize. . escoziote? lee
los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos
estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y
delas caydas que lleuaron los que en algo: como tu las
reputaron. oye a salomon: do dize que las mugeres y
el vino hazen alos hombres renegar. consejate con seneca
y veras en que las tiene escucha a aristoteles: mira
a bernardo: gentiles: judios: christianos: y moros: todos
enesta concordia estan. pero lo dicho y lo que dellas
dixere: no te contesca error de tomarlo en comun que muchas
houo: y ay sanctas virtuosas y notables: cuya resplandesciente
corona quita el general vituperio. pero destas
otras quien te contaria sus mentiras: sus trafagos:
sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones:
sus osadias: que todo lo que piensas osan sin deliberar:
sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido:
su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar
su negar: su reboluer: su presumpcion: su vana gloria: su
abatimiento: su locura: su desden: soberuia: su subjecion:
su parleria: su golosina: su luxuria: y suziedad su miedo:
su atreuimiento: sus hechizerias: sus embayamientos:
sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria.
considera que sesito esta de baxo de aquellas
grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas
gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes
ropas. que imperfecion: que aluañares de basso de templos
pintados. por ellas es dicho arma del grandissimo
diablo: cabeça de pecado: destrucion de parayso. no has
rezado enla festiuidad de sant juan baptista: dize las mugeres
y el vino hazen los hombres renegar: do dize esta
es la muger antigua malicia: que a nuestro padre adam
hecho delos deleytes del parayso. esta el linaje humano
metio en el infierno. a esta menosprecio helias propheta
y cetera. . di pues esse adam. esse salomon. esse
dauid. esse aristoteles. esse virgilio. essos que dizes: como
se sometieron a ellas: soy mas que ellos? . alos que las
vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos.
huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es dificil
entenderlas. no tienen modo. no razon. no intencion. por
rigor encomiençan: el offrescimiento que de si quieren hazer.
alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle. conbidan.
despiden. llaman. niegan. señalan amor: pronuncian enemiga.
ensañan se presto. apaziguan se luego: quieren que adeuinen
lo que quieren. o que plaza. o que enojo. o que fastio es conferir
con ellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte.
. ve mientra mas me dizes y mas inconuenientes me
pones: mas la quiero no se que se es. . no es este iuyzio para
moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben
administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca
fue discipulo. . y tu que sabes? quien te mostro esto?
. quien? ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença:
que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. pon te
pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te
reputas. que cierto peor estremo es dexar se hombre caer
de su merescimiento: que ponerse en mas alto lugar que deue.
. pues quien yo para esso? . quien? lo primero eres hombre:
y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos
mejores bienes que tuuo. conuiene a saber: fermosura. gracia.
grandeza de miembros. fuerça. lijereza. y allende desto fortuna
medianamente partio contigo: lo suyo: en tal quantidad:
que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplendecen:
porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es
señora: a ninguno acaesce enesta vida ser bienauenturado: y
mas a constellacion de todos eres amado. . pero no de
? y en todo lo que me has gloriado . sin proporcion:
ni comparacion se auentaja . miras la nobleza
y antiguedad de su linaje? el grandissimo patrimonio?
el excellentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes?
la altitud y en effable gracia? la soberana fermosura?
dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun
refrigerio. y lo que te dixere sera delo descubierto: que
si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario
altercar tan miserablemente estas razones. . que mientras
y que locuras dira agora este catiuo de mi amo? .
como es esso? . dixe que digas que muy gran plazer aure
delo hoyr. assi te medre dios: como me sera agradable
esse sermon. . que? . que asi me medre dios como
me sera gracioso de oyr. . pues porque ayas plazer: yo
lo figurare: por partes mucho por estenso. . duelos
tenemos: esto es tras lo que yo andaua. de passar se haura
ya esta importunidad. . comienço por los cabellos.
vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia?
mas lindos son y no resplandescen menos: su longura hasta
el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados
con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha
mas menester para conuertir los hombres en piedras. .
mas en asnos. . que dizes? . dixe. que essos tales no serian
cerdas de asno. . veed que torpe y que comparacion?
. tu cuerdo. . los ojos verdes rasgados las pestañas
luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz mediana:
la boca pequeña: los dientes menudos y blancos:
los labrios colorados y grossezuelos: el torno del rostro
poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza y
forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar? que
se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el
cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la
escogio para si. . en sus treze esta este necio. . las
manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas:
los dedos luengos. las vñas en ellos largas
y coloradas que parescen rubies entre perlas. aquella proporcion
que veer yo no pude: no sin dubda por el buelto de fuera
juzgo: incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre
las tres deesas. . has dicho? . quan breuemente
pude. . puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre
eres mas digno. . en que? . en que? ella es imperfeta: por
el qual defeto desea y aparece a ti y a otro menor que tu. no
has leydo el filosofo do dize. asi como la materia apetece
ala forma: asi la muger al varon? . o triste y quando vere
yo esso entre mi y . . possible es: y avn que la
aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: y
viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas
. con que ojos? . con ojos claros. . yo agora con que
la veo? . con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho
y lo pequeño grande. y porque no te desesperes: yo quiero
tomar esta empresa de complir tu deseo. . o dios te de lo
que deseas: que glorioso me es oyr te: y avn que no espero que
lo has de hazer. . antes lo hare cierto. . dios te
consuele el jubon de brocado que ayer vesti viste
te le tu. . prospere te dios por este y por muchos
mas que me daras. dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo
si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama
bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced
impossible es obrasse bien ninguna cosa. . no seas agora
negligente. . no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo
diligente el amo perezoso. . como vas pensando de
fazer esta piedad.? . yo te lo dire. dias ha grandes que
conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize
hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay
entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho
y deshecho por su auctoridad enesta cibdad. alas duras
peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere. . podria
la yo fablar? . yo te la traere fasta aca: por esso apareja
te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo dele
dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. . y
tardas? . ya voy: quede dios con tigo. . y contigo vaya.
o todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos:
y los reyes orientales por el estrella precedente a betlem
truxiste: y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego
que guies a mi: en manera que conuierta mi pena
y tristeza en gozo y yo indigno meresca venir enel deseado
fin. . albricias albricias . .
. ce. ce. ce. celistina. porque? . porque esta aqui crito?
. metelo enla camarilla delas escobas: presto: dile que viene
tu primo y mi familiar. . crito retrae te ay: mi primo
viene perdida soy. crito. plazeme no te congoxes. .
madre bendita que deseo traygo gracias a dios que te me dexo ver
. hijo mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar
torna y da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver
nos? . . catala aqui. . aquien madre? . .
. ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? .
ves le aqui: ves le: yo me lo abraçare que no tu. . ay maldito
seas traydor: postema y landre te mate: y a manos de
tus enemigos mueras: y por crimines dignos de cruel
muerte: en poder de rigorosa iusticia te veas. ay. ay. .
hy. hy. hy. que as mi ? de que te congoxas? . tres dias
ha no me ves: nunca dios te vea. nunca dios te consuele ni visite:
guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo
su bien? . calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar
es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego que
esta en mi coraçon. do yo vo conmigo vas: conmigo estas: no
te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padescido:
mas di que passos suenan arriba? . quien? vn mi enamorado
. pues creolo. . alahe verdad es: sube alla y verle
has. . voy. . anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana:
y turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira
mill locuras: ven y fablemos no dexemos passar el tiempo
en balde. . pues quien esta arriba? . quieres lo saber
. quiero . vna moça que me encomendo vn frayle? .
que frayle. . no lo procures. . por mi vida madre que frayle?
. porfias? el ministro el gordo. . o desauenturada
y que carga espera. . todo lo leuamos pocas mataduras
has tu visto enla barriga. . mataduras no: mas petreras
si. . ay burlador. . dexa si soy burlador: y muestra
me la. . ha don maluado ver la quieres? los ojos
se te salten que no basta a ti vna ni otra anda veela y dexa a mi
para siempre. . calla dios mio: y enojas te: que ni la quiero
veer: a ella ni a muger nascida. a mi madre quiero hablar:
y queda te a dios. . anda: anda: vete desconoscido: y esta
otros tres años que no me bueluas a ver. . madre mia
bien ternas confiança y creeras que no te burlo. toma el manto
y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardase
en dezirte: empediria tu prouecho y el mio. . vamos.
. queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes. .
o madre mia: todas cosas dexadas a parte solamente se attenta:
y ymagina enlo que te dixere: y no derrames tu pensamiento
en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares
le pone en ninguno le tiene: si no por caso determina lo
cierto: y quiero que sepas de mi lo que me has oydo. y es: que
jamas puede despues que mi fe contigo puse: desear bien de
que no te cupiesse parte. . parta dios hijo delo suyo contigo:
que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta
pecadora de vieja. pero di no te detengas: que la amistad que
entre ti y mi se afirma no ha menester preambulos ni correlarios:
ni aparejos para ganar voluntad. abreuia y ven
al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que
por pocas se puede entender. . asi es arde en
amores de: de ti y de mi tiene necessidad: pues
juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que
conocer el tiempo y vsar el hombre dela oportunidad: haze
los hombres prosperos. . bien has dicho: al cabo estoy:
basta para mi mescer el ojo. digo que me alegro destas
nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. y como
aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen
el prometimiento dela salud: asi entiendo yo fazer a
: alargarle he la certinidad del remedio. porque
como dizen. el esperança luenga aflige el coraçon. y quanto
el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes.
. callemos: que ala puerta estamos: y como dizen: las
paredes han oydos. . llama. . tha. tha. tha? .
? . señor. . no oyes: maldito sordo? . que
es señor. . ala puerta llaman corre? . quien es. .
abre a mi y a esta dueña. . señor y vna puta
vieja alcoholada dauan aquellas porradas. . calla calla
maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que
por huyr hombre de vn peligro: cahe en otro mayor. por
encobrir yo este hecho de: aquien amor/ o fidelidad/
o temor pusieran freno cay en indignacion desta que
no tiene menor poderio en mi vida que dios. . porque
señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que
es vituperio enlas orejas desta el nonbre que la llame? no
creas: que asi te glorifica en le oyr: como tu quando dizen:
diestro cauallero es . y de mas desto es nombrada
y por tal titulo conoscida. si entra cient mugeres va
y alguno dize puta vieja alcahueta: sin ningun empacho:
luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. en
los combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias
enlos mortuorios en todos los ajuntamientos de gentes:
con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su
ladrido si esta cerca las aues otra cosa no cantan si cerca
los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando
dizen: puta vieja las ranas delos charcos otra cosa
no suelen mentar si va entre los herreros: aquello dizen sus
martillos: carpinteros: y armeros: herradores: caldereyros
arcadores. todo officio de instrumento forma enel are
su nombre. cantanla los carpinteros: peynan la los peynadores:
texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas
enlas viñas: enlas segadas: con ella passan el affan cotidiano
al perder enlos tableros: luego suenan sus loores todas
cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa.
o que comedor de hueuos assados era su marido. que
queres mas: sino que si vna piedra topa con otra: luego suena
puta vieja. . y tu como lo sabes y la conosces? . saberlo
has. dias grandes son passados: que mi madre muger
pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta
me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce
por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha
hecho. . de que la seruias? . señor yua ala plaça y traya
la de comer: y acompañauala: suplia en aquellos menesteres
que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo:
que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha
podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad
alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada
medio cayda poco compuesta y menos abastada ella
tenia seys officios: conuiene a saber labrandera perfumera maestra
de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta y vn poquito
hechizera. era el primero officio cobertura delos
otros: so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa: a labrarse y a labrar camisas: y gorgueras:
y otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno:
trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones
que podian a sus amas furtar: y avn otros furtillos de mas
qualidad alli se encubrian. asaz era amiga de estudiantes:
y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella
sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente
auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia.
subio su fecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua
con las mas encerradas: hasta traer a execucion su
proposito: y aquestas: en tiempo honesto: como estaciones processiones
de noche missas del gallo: missas del alua: y otras
secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar
en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados
desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que
trafagos si piensas traya: fazia se fisica de niños: tomaua
estambre de vnas casas: daualo a filar en otras por achaque
de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre
aculla cata la vieja ya vene el ama de todos muy conocida
con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas
ni dexaua monesterios de frayles: ni de monjas: esto por
que alli fazia ella sus alleluyas y conciertos. y en su casa fazia
perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar
algalia poluillos almizcles mosquetes tenia vna camara
llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro:
de vidro: de arambre: de estaño: fechos de mill faciones.
hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas
llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos.
y otras aguas de rostro de rassuras de gamones de
cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz
de mosto destilladas y açucaradas. adelgazaua los cueros
con çumos de limones con turuino con tuetano de corço:
y de garça. y otras confaciones. sacaua aguas para
oler de rosas de azahar de jasmin de trebol de madreseluia
y clauellinas mosquetas y almizcladas poluorizadas
con vino. hazia lexias para enruuiar de sarmientos la carrasca
de centeno de marrubios con salitre con alumbre y millifolia
y otras diuersas cosas. y los vntos y mantecas que
tenia es hastio de dezir: de vaca de osso de cauallo y de camelo
de culebra y de conejo de vallena de garça y de alcarauan
y de gamo y de gato montes y de texon de harda de
herizo de nutria. aparejos para vaños esto es vna marauilla:
delas yeruas y rayzes que tenia enel techo desu casa colgadas
mançanilla y romero maluauiscos culantrillo coronillas:
flor de sauco y de mostaza espliego: y laurel blanco
tortarosa y gramonilla: flor saluaje: y higueruela: pico
de oro y hoja tinta. los azeytes que sacaua para el rostro:
no es cosa de creer: de estoraque y de jazmin de limon de pepitas
de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de
granillo de açofeyfas de neguilla de altramuzes de aruejas
y de carillas y de yerua paxarera. y vn poquillo de balsamo
tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel
rascuño que tiene por las narizes. estos delos virgos vnos
fazia de bexiga: y otros curaua de punto. tenia en vn tabladillo:
en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros:
y hilos de seda encerados y colgadas alli rayzes
de foja plasma y fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo.
hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui
el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen
vna criada que tenia. . asi pudiera ciento. . si santo dios:
y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas
que se encomendauen a ella. y en otro apartado tenia para
remediar amores y para se querer bien. tenia huessos
de coraçon de cieruo: lengua de biuora cabeças de cordornizes
sesos de asno tela de cauallo mantillo de niño haua morisca
guija marina soga de ahorcado flor de yedra espina
de erizo pie de texo granos de helecho la piedra del nido
del aguila y otras mill cosas. venian a ella muchos hombres
y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian:
a otros de su ropa: y otros de sus cabellos: a otros pintaua
en la palma letras con açafran: a otros con bermellion:
a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas
quebradas: y otras cosas en barro y en plomo hechas
muy espantables a ver. pintaua figuras: dezia palabras
en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? y todo
era burla y mentira. . bien esta: dexalo para
mas oportunidad: asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia
no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança.
oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos
no se indigne. yo temo: y el temor reduze la memoria: y
ala prouidencia despierta. sus vamos proueamos: pero
ruego te: la embidia de que en esto me
sirue y complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi
vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses
que tengo en menos tu consejo y auiso: que su trabajo y
obra: como lo espiritual sepa que yo precede alo corporal:
y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los
hombres: por esso son pensadas y curadas: pero no amigas
de ellos: enla tal differencia seras comigo en respeto de:
y so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo
a ti me concedo. . quexo me dela dubda
de mi fidelidad y seruicio: por los prometimientos y amonestaciones
tuyas. quando me viste señor embiar? o por
ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer? . no te
escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en
mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en
caso tan arduo do todo mi bien y vida pende: es necessario
proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo
que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como
el buen natural sea principio del artificio. y no mas: sino
vamos auer la salud. . passos oyo: aca descienden: haz
que no lo oyes. escucha y dexa me hablar lo que a
ti y a mi conuiene. . habla. . no me congoxes ni me
importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal
congoxoso. asi sientes la pena de tu amo que paresce
que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjeto.
pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso/
o morir enla demanda. . ? detente: ce escucha
que hablan estos: veamos en que biuimos. o notable
muger o bienes mundanos indignos de ser posseydos de
tan alto coraçon. o fiel y verdadero . has visto
mi ? oyste? tengo razon? que me dizes? rincon de mi
secreto y consejo y alma mia? . protestando mi innocencia
enla primera sospecha: y compliendo con la fidelidad: porque
te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde
ni la esperança del deleyte te ciegue. tiempla te y no te apresures:
que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco.
avn que soy moço cosas he visto asaz. y el seso y la vista
delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te/ o
de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente
han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de
tu deseo. . ruyn mente suena lo que 
dize? . calla que para la mi santiguada: do vino el asno vendra
el albarda. dexa me tu a: que yo te le hare
vno de nos: y delo que ouieremos demos le parte: que los bienes
sino son comunicados no son bienes. ganemos todos:
partamos todos: holguemos todos: yo te le traere
manso y benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a
dos: y como dizen tres al mohino. . ? . señor.
. que hazes llaue de mi vida? abre. o ya
la veo. sano soy: biuo soy. miras que reuerenda persona: que
acatamiento? por la mayor parte por la filosomia es conoscida
la virtud interior. o vejez virtuosa o virtud envejecida.
o gloriosa esperança de mi deseado fin. o fin de
mi deleytosa esperança. o salud de mi passion. reparo de
mi tormento. regeneracion mia. viuificacion de mi vida.
resurrecion de mi muerte. deseo llegar a ti. cobdicio
besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi
persona lo embarga. dende aqui adoro la tierra que huellas:
y en reuerencia tuya beso. .: de aquellas biuo
yo? los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar
me a comer pues al le sueño al freyr lo vera dile que cierre
la boca y comiençe abrir la bolsa: que delas obras dubdo:
quanto mas delas palabras xo que te estriego: asna coxa mas
auias de madrugar. . guay de orejas que tal oyen. perdido
es quien tras perdido anda. o desauenturado
abatido ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua
y puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los
burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz
de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. . que dezia la
madre? paresce me que pensaua que le ofrecia palabras por escusar
galardon? . asi lo senti. . pues ven comigo:
trae las llaues que yo sanare su dubda. . bien haras: y luego
vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los
panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. sino
limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras.
. astuto hablas: vamos y no tardemos. . plaze me
: que auemos auido oportunidad para que conoscas
el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes:
y digo immerito por lo que te he oydo dezir: de que non hago
caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: y no
dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços:
y no bien instrutos enlo mundano en que con necia lealtad
pierdan a si y sus amos: como agora tu a bien te oy:
y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez
aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conosco: mas avn lo entrinseco
con los intellectuales ojos penetro. has de saber
que . anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso
por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence y sabe: si
no sabes que dos conclusiones son verdaderas. la primera que
es forçozo el hombre amar ala muger: y la muger al hombre.
la segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se
turbe: con la dolçura del soberano deleyte: que por el hazedor
delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse:
sin lo qual peresceria. y no solo enla humana especie: mas
enlos pesces/ enlas bestias/ enlas aues/ enlas reptilias y
enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto: si sin interposicion
de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas
en que ay determinacion de heruolarios y agricultores ser
machos y hembras. que diras a esto ? neciuelo loquito
angelico/ perlica simplezico lobitos en tal gestico: llega
te aca putico que no sabes nada del mundo/ ni de sus deleytes.
mas rauia mala me mate si te llego a mi avnque
vieja: que la boz tienes ronca barbas te punctan mal sosegadilla
deues tener la punta dela barriga. . como cola de
alacran. . y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la
tuya hincha por nueue meses. . hy. hy. hy. . ries te
landrezilla hijo. . calla madre: no me culpes ni me tengas
avn que moço por insipiente: amo a porque le deuo
fidelidad por criança por beneficios por ser del honrrado
y bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor
al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta:
veo le perdido y no ay cosa peor que yr tras deseo sin esperança
de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan
arduo y difficil con vanos consejos y necias razones de aquel
bruto . que es pensar sacar aradores a pala de açadon:
no lo puedo suffrir: digolo y lloro. .: tu
no vees que es necidad/ o simpleza llorar: por lo que con
llorar no se puede remediar? . por esso lloro: que
si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio tan grande
seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria
llorar. pero asi perdida ya la esperança: pierdo el alegria y
lloro. . lloraras sin prouecho: por lo que llorando
estoruar no podras/ ni sanar lo presumas. a otros no ha
acontescido esto ? . si pero a mi amo no le querria
doliente. no lo es mas avn que fuesse doliente
podria sanar. . no curo delo que dizes: porque
enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males
mejor la potencia que el acto: asi que mejor es ser sano que poder
lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por
acto: y por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el
acto. . o maluado: como que no se te entiende tu
no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora de que
te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres:
que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en
mano desta flaca vieja. . mas desta flaca puta vieja.
. putos dias biuas: vellaquillo y como te atreues.
. como te conosco. . quien eres tu? . quien?
hijo de alberto tu compadre: que estuue con tigo
vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta
del rio cerca delas tynerias. . iesu. iesu. iesu. y tu eres
hijo dela claudiana? alahe yo. .
pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre
como yo: porque me persigues parmenico? el es el es por los
santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes y puñadas
te di eneste mundo y otros tantos besos. acuerdas
te quando dormias a mis pies loquito . si en buena fe:
y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabeçera y
me apretauas contigo: y porque olias a vieja me fuya de ti.
. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado.
dexadas burlas y passatiempos: oye agora mi hijo y escucha
que avnque a vn fin soy llamada a otro soy venida: y maguera
que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa.
hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo
tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia
no murio sino con la incertedumbre de tu vida: y persona:
por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa
y cuydosa vida: y al tiempo que della passo enbio por mi
y en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo sino
aquel que es testigo de todas las obras y pensamientos: y
los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el y
mi que te buscase y llegasse y abrigasse: y quando de complida
edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera y forma
te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro
y plata que basta mas que la renta de tu amo: y por que
gelo prometi y con mi promessa lleuo descanso: y la fe es de
guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer
por si: en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado
asaz tiempo: y quantias hasta agora que ha plazido aquel que todos
los cuydados tiene y remedia las justas peticiones
y las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde he sentido:
porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que
ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como
seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas: y
pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden
firmar amistad: y el que esta en muchos cabos no esta
en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos
que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida
que la diuersidad y mudança y variacion delos manjares:
y nunca la llaga viene a cicatrizar enla qual muchas
melezinas se tiemptan ni conualesce la planta que muchas
vezes es traspuesta: y no ay cosa tan prouechosa que en llegando
aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela
juuentud: y tornate conla doctrina de tus mayores ala
razon: reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi
voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres
te remitieron? y yo ansi como verdadera madre tuya
te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron
si me fuesses inobediente: que por el presente sufras y siruas
a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro
consejo mio: pero no con nescia lealdad: proponiendo firmeza
sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo.
y tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos
constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos
delos señores: los quales desechan la substancia de
sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como
la sanguijuela saca la sangre: desagradescen injurian
oluidan seruicios: niegan gualardon. guay de quien en palacio
enuejesce: como se escriue dela probatica piscina: qui de
ciento entrauan sanaua vno. estos señores deste tiempo
mas aman asi que alos suyos y no yerran: los suyos ygual
mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias:
los actos nobles: cada vno destos catiuan y
mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues
aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades
menores sino biuir a su ley: digolo hijo: porque
este tu amo como dizen me paresce rompe nescios: de todos
se quiere seruir sin merced mira bien: creeme en su casa cobra
amigos que es el mayor precio mundano: que con el no
pienses tener amistad: como por la differencia delos estados/
o condiciones pocas vezes contezca. caso es offrecido
como sabes en que todos medremos: y tu por el presente
te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a
su tiempo: y mucho te aprouecharas siendo amigo de .
.: todo tremo de oyr te: no se que haga:
perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por
otra a por amo. riqueza deseo. pero quien torpe
mente sube alo alto: mas ayna cahe que subio. no querria
bienes mal ganados. . yo si a tuerto/ o a derecho nuestra
casa hasta el techo. . pues yo con ellos no biuiria
contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. y avn
mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas
los que mucho desean: y por esto avn que mas digas: no
te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los
yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las
injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto: las premias
con resistencia. . o hijo bien dizen que la prudencia
no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho eres moço.
. mucho segura es la mansa pobreza. . mas di como
mayor: que la fortuna ajuda alos osados: y de mas desto
quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir
sin amigos? pues loado dios bienes tienes: y no sabes que
has menester amigos para los conseruar? y no pienses que
tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor
es la fortuna tanto es menos segura: y por tanto enlos
infortunios el remedio es alos amigos. y a donde puedes
ganar mejor este debdo que donde las tres maneras
de amistad concurren? conuiene a saber por bien y prouecho
y deleyte. por bien mira la voluntad de 
conforme ala tuya: y la gran similitud que tu y el en
la virtud teneys. por prouecho enla mano esta si soys concordes.
por deleyte semejable es: como seays en edad
despuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços
que los viejos se juntan: asi como para jugar: para vestir:
para burlar: para comer y beuer: para negociar amores
juntos de compañia. o si quisiesses que vida
gozariemos: ama a prima de .
. de ? . de . . de hija de
eliso? . de hija de eliso. . cierto? . cierto.
. marauillosa cosa es. . pero bien te paresce?
. no cosa mejor . pues tu buena dicha quiera aqui
esta quien te la dara. . mi fe madre non creo a nadie.
. estremo es creer a todos: y yerro no creer a ninguno.
. digo que te creo: pero no me atreuo dexar me. .
o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien
da dios hauas a quien ni tiene quixadas. o simple: diras
que a donde hay mayor entendimiento: hay menor fortuna:
y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas
son. . o hoydo he a mis mayores que
vn exemplo dela luxuria/ o auaricia mucho mal haze: y
que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor:
y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. y
en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el
sanare su vicio. y puesto que yo alo que dizes me incline:
solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo
fuesse occulto el peccado. y si el hombre vencido del
deleyte de este mundo: va contra la virtud: no se atreua a
la honestad. . sin prudencia hablas: que de ninguna cosa
es alegre possession sin compañia. no te retrayas: ni
amargues que la natura humana huye lo triste: y aparesce
lo delectable. el buen deleyte es con los amigos en
las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de
amores: y comunicar las. esto hize: esto otro me dixo tal
donayre: passamos de tal manera la tome asi la bese asi me
mordio: asi la abraçe: asi se allego. o que habla: o que gracia:
o que juegos: o que besos. vamos alla boluamos aca ande
la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones
justemos que cymera sacaremos: o que letra ya va ala
missa mañana saldra rondemos su calle mira su carta vamos
de noche ten me el ascala aguarda ala puerta: como
te fue? cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta tornemos
alla. y para esto ay deleyte sin compañia?
alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte.
que lo al mejor hazen los asnos enel prado. . no
querria madre me combidasses a consejo: con amonastacion
de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable
fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas
en dulce veneno: para captar y tomar las voluntades
delos flacos: y con poluos de sabroso affeto cegaron
los ojos dela razon. . que es razon loco? que es afeto
asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? y dela
discrecion mayor es la prudencia? y la prudencia no
puede ser sin esperimento: y la esperiencia no puede ser mas
que enlos viejos. e los ancianos somos llamados padres
e los buenos padres bien aconsejan a sus fijos. e especial
yo a ti: cuya vida y honrra mas que la mia deseo. e
quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres: y
alos maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente.
. todo me recelo madre de recebir dudoso consejo.
. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que
con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado
quebrantamiento le verna y sanidad ninguna le consiguira.
e asi me despido de ti y deste negocio.
. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo.
yerro es no creer: y culpa creer lo todo. mas humano
es confiar: mayor mente enesta que interesse promete: a do prouecho
no puede allende de amor conseguir. oydo he que deue
hombre a sus mayores creer esta que me aconseja paz con
. la paz no se deue negar: que bienauenturados son
los pacificos: que hijos de dios seran llamados. amor no
se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos
le apartan. pues quiero la complazer: y oyr. madre: no se
deue ensañar el maestro dela ynorancia del discipulo: sino
raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable:
y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona
me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas
en singular merced rescebir tu consejo. y no me lo agradezcas:
pues el loor: y las gracias dela acion: mas al dante
que no al recibiente se deuen dar. por esso manda que a tu
mandado mi consentimiento se humilla. . delos hombres
es errar y bestial es la porfia. porende gozo me 
que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido
al reconoscimiento discrecion y ingenio sotil de tu padre:
cuya persona agora representada en mi memoria: enternece
los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas
vees derramar. algunas vezes duros propositos como
tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. en dios
y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: y como
ala verdad eres reduzido: no paresce sino que biuo le tengo
delante. o que persona: o que hartura: o que cara tan venerable.
pero callemos que se acerca y tu nueuo amigo:
con quien tu conformidad para mas oportunidad
dexo. que dos en mi coraçon biuiendo son mas poderosos
de hazer y de entender. . dubda traygo madre segun
mis infortunios de hallar te biua. pero mas es marauilla
segun el deseo de como llego vino: recibe la dadiua pobre
de aquel que conella la vida te ofrece. . como en el oro
muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja
ala materia: asi se auentaja a tu magnifico dar la
gracia y forma de tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta
dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento
muestra negar: y arrepentir se del don prometido.
. que le dio ? . cient monedas de
oro. . hy. hy. hy. . hablo contigo la madre? .
calla que si. . pues como estamos? . como quisieres:
avnque estoy espantado . pues calla: que yo te hare
espantar dos tanto. . o dios no ay pestilencia mas efficaz:
qual enemigo de casa para empescer. . ve agora madre
y consuela tu casa: y despues ven consuela la mia: y luego.
. quede dios contigo. . y el te me guarde.