moços que hora da el relox? . la diez. . o
como me descontenta el oluido en los moços:
de mi mucho me acuerdo en esta noche y tu descuydar
y oluido: se haria vna razonable memoria y cuydado.
como desatinado sabiendo quanto me va 
en ser diez o onze: me respondias atiento lo que mas
ayna se te vino ala boca? o cuytado de mi si por caso me
ouiera dormido: y colgara mi pregunta dela respuesta de
: para hazer me de onze diez: y asi de doze onze.
saliera: yo no fuera ydo: tornara se: de manera
que ni mi mal ouiera fin: ni mi deseo execucion. no se dize
embalde: que mal ageno de pelo cuelga. . tanto yerro
señor me parece sabiendo preguntar: como ynorando responder.
mas este mi amo tiene gana de reñir: y no sabe
como. . mejor seria señor que se gastasse esta hora que queda
en adereçar armas: que en buscar questiones: ve señor
bien apercebido seras medio combatido. . pues descuelga
mis coraças. . helas aqui señor. . ayudame aqui
a vestirlas: mira tu si parece alguno por la
calle. . señor ninguna gente paresce: y avn que la ouiese
la mucha escuridad priuaria el viso y conoscimiento alos
que nos encontrassen. . pues andemos por esta calle:
avn que se rodee alguna cosa: porque mas encubiertos vamos.
las doze da ya buena hora es. . cerca estamos.
. a buen tiempo llegamos para te tu aver si
es venida aquella señora por entre las puertas. . yo señor?
nunca dios mande que sea en dañar lo que no concerte:
mejor sera que tu presencia sea su primer encuentro. porque
viendo me a mi no se turbe: de ver que de tantos es sabido:
lo que tan occulta mente queria hazer y con tanto temor
haze. o porque quiça pensara que la burlaste. . o
que bien has dicho: la vida me has dado con tu sotil
auiso. pues no era mas menester para me lleuar muerto
a casa: que boluerse ella por mi mala prouidencia. yo me llego
alla quedaos vosotros en esse lugar. . que te paresce
: como el necio de nuestro amo pensaua tomar
me por broquel? para el encuentro del primer peligro:
que se yo quien esta tras las puertas cerradas? que se yo si
ay traycion? que se yo si anda por que le pague nuestro
amo su mucho atreuimiento desta manera? y avn no
somos muy ciertos dezir verdad la vieja. no sepas hablar
: sacar te han el alma sin saber quien. no seas
lisonjero como tu amo quiere: y jamas lloraras duelos
agenos. no tomes en lo que te cumple el consejo de 
y hallarte has ascuras. andate ay con tus consejos
y amonestaciones fieles: darte han de palos: no bueluas
la hoja y quedar te has a buenas noches. quiero hazer
cuenta que oy me nasci: pues de tal peligro me escape. .
passo: passo: no saltes: ni hagas esse bullicio de
plazer: que daras causa aque seas sentido. . calla hermano
que no me hallo de alegria como le hiziere creer: que
por lo que a el cumplia dexaua de yr: y era por mi seguridad
quien supiera asi rodear su prouecho como yo? muchas
cosas me veras hazer si estas daqui adelante atento: que no
las sientan todas personas: asi con como con quantos
en este negocio suyo se entremetieren. porque soy cierto
que esta donzella ha de ser para el ceuo de anzuelo/ o carne
de buytrera: que suelen pagar bien el escote los que a comer
la vienen. . anda no te penen a ti essas sospechas:
avn que salgan verdaderas. apercibete ala primer boz que
oyeres tomar calças de villadiego. . leydo has donde
yo: en vn coraçon estamos: calças traygo y avn borzeguies
de essos ligeros que tu dizes: para mejor huyr que
otro plazeme que me has hermano auisado delo que yo no hiziera
de verguença de ti que nuestro amo si es sentido: no
temo que se escapara de manos de esta gente de: para
poder nos despues demandar como lo hezimos: y incusarnos
el huyr. . o amigo: quan alegre
y prouechosa es la conformidad enlos compañeros: avn que
por otra cosa no nos fuera buena: era harta la
vtilidad que por su causa nos ha venido. . ninguno podra
negar lo que por si se muestra. manifiesto es que con verguença
el vno del otro: por no ser odiosamente acusado de
couarde esperamos aqui la muerte con nuestro amo no siendo
mas de el merescedor della. . salido deue hauer
: escucha que hablan quedito. . o como temo
que no sea ella: si no alguno que finja su boz. . dios
nos libre de traydores: no nos ayan tomado la calle:
por do tenemos de huyr: que de otra cosa no tengo temor.
. este bullicio mas de vna persona le haze: quiero hablar
sea quien fuere. ce. señora mia. . la boz de 
es esta quiero llegar: quien habla? quien esta fuera? .
aquel que viene a complir tu mandado. . porque no llegas
señora: llega sin temor aca: que aquel cauallero esta aqui.
. loca habla passo: mira bien si es el. . allegate señora
que si es: que yo le conozco enla boz. . cierto soy
burlado: no era la que me hablo. bullicio oygo:
perdido soy. pues biua o muera: que no he de yr de
aqui. . vete a costar vn poco ce señor como
es tu nombre? quien es el que te mando ay venir. . es
la que tiene merescimiento de mandar a todo el mundo: la
que dignamente seruir yo no merezco. no tema tu merced
de se descobrir a este catiuo de su gentileza: que el dulce
sonido de tu fabla que jamas de mis oydos se cae: me certifica
ser tu mi señora . yo soy tu sieruo .
. la sobrada osadia de tus mensajes me ha forçado: a
auerte de hablar señor: que auiendo auido de mi la
passada respuesta a tus razones: no se que piensas mas sacar
de mi amor delo que entonces te mostre. desuia estos vanos
y locos pensamientos de ti: porque mi honrra y persona
esten sin detrimento de mala sospecha seguras. a esto fue
aqui mi venida: a dar concierto en tu despedida y mi reposo.
no quieras poner mi fama enla balança delas lenguas
maldizientes. . alos coraçones aparejados con apercebimiento
rezio contra las aduersidades: ninguna puede venir:
que passe de claro en claro la fuerça de su muro. pero el
triste que desarmado: y sin proueer los engaños: y celadas
se vino a meter por las puertas de tu seguridad: qualquiera
cosa que en contrario vea es razon que me atormente y passe
rompiendo todos los almazenes en que la dulce nueua estaua
aposentada. o mal auenturado: o quan burlado
has sido de tus seruientes? o engañosa muger:
dexaras me acabar de morir: y no tornaras a biuificar
mi esperança: para que tuuiesse mas que gastar el fuego que ya me
aquexa. porque falsaste la palabra desta mi señora? por que
has asi dado con tu lengua causa a mi desesperacion? a que
me mandaste aqui venir para que me fuesse mostrado el disfauor?
el entredicho? la desconfiança: el odio: por la mesma
boca desta que tiene las llaues de mi perdicion y gloria. o
enemiga y tu no me dexiste que esta mi señora me era fauorable?
no me dexiste que de su grado mandaua venir este su catiuo
al presente lugar? no para me desterrar nueuamente de
su presencia: pero para alcançar el destierro ya por otro su
mandamiento puesto ante de agora: en quien fallare yo fe?
a donde ay verdad? quien carece de engaño? a donde no moran
falsarios? quien es claro enemigo? quien es verdadero
amigo? donde no se fabrican trayciones? quien oso dar
me tan cruda esperança de perdicion. . cessen señor
mio tus verdaderas querellas: que ni mi coraçon basta para
las soffrir: ni mis ojos para lo dissimular. tu lloras de
tristeza juzgando me cruel: yo lloro de plazer viendo te tan
fiel y leal. o mi señor y mi bien todo quanto mas alegre
me fuera poder ver tu haz: que oyr tu boz. pero pues
no se puede al presente mas hazer: tomala firma y sello de
las razones que te embie escritas enla lengua de aquella
solicita mensajera: todo lo que te dixo confirmo: todo lo he
por bueno: limpia señor tus ojos: ordena de mi a tu voluntad.
. o señora mia: esperança de mi gloria: descanso y
aliuio de mi pena: alegria de mi coraçon: que lengua sera
bastante para te dar yguales gracias ala sobrada y incomparable
merced: que eneste punto de tanta congoxa para mi
me has quesido fazer: en querer que vn tan flaco y indigno
hombre pueda gozar de tu suauissimo amor: del qual avnque
muy deseoso: siempre me juzgaua indigno: mirando tu grandeza:
considerando tu estado: remirando tu perfecion: contemplando
tu gentileza: acatando mi poco merescer y tu
alto merescimiento: tus estremadas gracias. tus loadas y
manifiestas virtudes pues o alto dios como te podre ser
ingrato: que tan milagrosa mente has obrado comigo tus
singulares marauillas. o quantos dias antes de agora
passados me fue venido este pensamiento a mi coraçon: y
por impossible le rechaçaua de mi memoria: hasta que ya
los rayos ylustrantes de tu claro gesto dieran luz en mis
ojos: encendieron mi coraçon: despertaron mi lengua estendieron
mi merecer: acortaron mi couardia: destorcieron
mi encogimiento: doblaron mis fuerças: desadormecieron
mis pies y manos: finalmente me dieron tal osadia: que me
han traydo con su mucho poder a este sublimado estado:
en que agora me veo: oyendo de grado tu suaue boz: la qual
si ante de agora no conociese: y no sintiese tus saludables
olores: no podria creer que caresciessen de engaño tus palabras.
pero como soy cierto de tu limpieza de sangre y
hechos: me estoy remirando si soy yo: aquien tanto
bien se le haze. . señor tu mucho merescer:
tus estremadas gracias: tu alto nascimiento han obrado:
que despues que de ti oue entera noticia: ningun momento
de mi coraçon te partiesses. e avn que muchos dias he
pugnado por lo dissimular: no he podido tanto: que en tornando
me aquella muger tu dulce nombre ala memoria: no
descubriesse mi deseo: y viniesse a este lugar: y tiempo: donde
te suplico ordenes y dispongas de mi persona segun querras
las puertas impiden nuestro gozo: las quales yo maldigo:
y sus fuertes cerrojos y mis flacas fuerças: que ni tu
estarias quexoso: ni yo descontenta. . como señora mia
y mandas que consienta a avn palo impedir nuestro gozo: nunca
yo pense que demas de tu voluntad lo pudiera cosa estoruar.
o molestas y enojosas puertas: ruego a dios que tal
fuego os abrase como a mi da guerra: que con la tercia parte
seriades en vn punto quemadas: pues por dios señora
mia permitte que llame a mis criados: para que las quiebren.
. no oyes? no oyes? ? a buscar nos quiere
venir: para que nos den mal año: no me agrada cosa esta
venida: en mal punto creo que se empeçaron estos amores:
yo no espero aqui mas. . calla: calla: escucha: que
ella no consiente que vamos alla. . quieres amor mio
perder me a mi: y dañar mi fama: no sueltes las riendas
ala voluntad: la esperança es cierta: el tiempo breue: quanto
tu ordenares. y pues tu sientes tu pena senzilla: yo la de
entramos: tu solo dolor yo el tuyo y el mio: contentate con
venir mañana a esta hora: por las paredes de mi huerto.
que si agora quebrasses las crueles puertas: avn que al presente
no fuessemos sentidos: amanesceria en casa de mi padre terible
sospecha de mi yerro. e pues sabes que tanto mayor
es el yerro: quanto mayor es el que yerra: en vn punto sera por
la cibdad publicado. . en hora mala aca esta noche
venimos: aqui nos ha de amanescer: segun del espacio que
nuestro amo lo toma. que avn que mas la dicha nos ayude
nos han en tanto tiempo de sentir de su casa/ o vezinos.
. ya ha dos oras que te requiero que nos vamos: que
no faltara vn achaque. . o mi señora y mi bien todo porque
llamas yerro a aquello que por los santos de dios me
fue concedido? rezando oy ante el altar dela magdalena:
me vino con tu mensaje alegre aquella solicita muger. .
desuariar desuariar. por fe tengo hermano que no
es christiano: lo que la vieja traydora con sus pestiferos
hechizos ha rodeado y hecho: dize que los santos de dios se
lo han concedido y impetrado. e con esta confiança quiere
quebrar las puertas: y no haura dado el primer golpe:
quando sea sentido y tomado por los criados de su padre
que duermen cerca. . ya no temas: que harto
desuiados estamos: en sentiendo bullicio el buen huyr
nos ha de valer: dexale fazer que si mal fiziere: el lo pagara.
. bien hablas: en mi coraçon estas: asi se haga: huygamos
la muerte que somos moços. o si me viesses hermano
como esto: plazer haurias: a medio lado: abiertas las
piernas: el pie ysquierdo adelante. puesto en huyda: las
haldas enla cinta la daraga arrollada y so el sobaco: porque
no me empache que por dios que creo corriesse como vn gamo:
segund el temor tengo destar aqui. . mejor esto
yo: que tengo ligado el broquel y el espada con las correas:
porque no se me caygan al correr: y el caxquete enla capilla.
. y las piedras que trayas enella? . todas las verti
por yr mas liuiano: que harto tengo que lleuar en estas coraças:
que me heziste vestir por tu importunidad: que bien las rehusaua
de traer: porque me parescian para huyr muy pesadas.
escucha: escucha: oyes: a malas andan:
muertos somos: bota: presto: echa hazia casa de:
no nos atajen por nuestra casa. . huye. huye. que corres
poco. o pecador de mi si nos han de alcançar: dexa broquel
y todo. . si han muerto ya a nuestro amo? .
no se no me digas nada corre y calla: que el menor cuydado
mio es esse. . ce. ce. torna: torna: callando:
que no es sino la gente del alguazil que passaua haziendo estruendo
por la otra calle. . mira lo bien: no te fies enlos ojos
que se antoja muchas vezes vno por otro: no me auian dexado
gota de sangre: tragada tenia ya la muerte: que me parecia
que me yuan dando en estas espaldas golpes. en mi
vida me acuerdo auer tan gran temor: ni verme en tal afrenta:
avn que he andado por casas agenas harto tiempo: y en
lugares de harto trabajo que nueue años serui alos frayles
de guadalupe: que mill vezes nos apuñauamos yo y otros
pero nunca como esta oue miedo de morir. 