hijo despues delas passadas razones:
no he auido oportuno tiempo para te dezir y mostrar:
el mucho amor que te tengo: y asi mismo como
de mi boca: todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia
bien de ti: la razon no es menester repetir la: porque
yo te tenia por hijo alo menos cassi adotiuo: y asi que ymitauas
a natural y tu das me el pago en mi presencia: pareciendo
te mal quanto digo susurrando y murmurando contra
mi: en presencia de . bien pensaua yo que despues
que concediste en mi buen consejo: que no auias de tornarte atras
toda via me parece que te quedan reliquias vanas: hablando
por antojo: mas que por razon: desechas el prouecho por
contentar la lengua. oye me si no me has oydo y mira que
soy vieja: y el buen consejo mora en los viejos: y delos mancebos
es propio el deleyte. bien creo que de tu yerro sola la
edad tiene culpa: espero en dios que variaran tus costumbres
variando el cabello: digo hijo creciendo y viendo cosas nueuas
cada dia: porque la mocedad en solo lo presente se impide
y ocupa a mirar: mas la madura edad no dexa presente:
ni passado: ni por venir. si tu touieras memoria fijo:
del passado amor que te tuue: la primera possada que
tomaste venido nueuamente a esta cibdad hauia de ser la
mia: pero los moços curays poco delos viejos: regis vos
a sabor de paladar: nunca pensays que teneys: ni aueys de tener
necessidad dellos: nunca pensays en enfermedades:
nunca pensays que os puede faltar esta florezilla de juuentud.
pues mira amigo que para tales necessidades como estas:
buen acorro es vna vieja conoscida: amiga: madre y mas
que madre: buen meson para descansar sano: buen hospital
para sanar enfermo: buena bolsa para necessidad: buena
arca para guardar dinero en prosperidad: buen fuego de
inuierno rodeado de assadores: buena sombra de verano:
buena tauerna para comer y beuer: que diras loquillo a todo
esto: bien se que estas confuso por lo que oy has hablado.
pues no quiero mas de ti: que dios no pide mas del peccador:
de arrepentirse y enmendarse. mira a yo
le hize hombre de dios en ayuso: querria que fuessedes como
hermanos: porque estando bien conel con tu amo y con todo
el mundo lo estarias. mira que es bien quisto: diligente:
palanciano: buen seruidor gracioso: quiere tu amistad: creceria
vuestro prouecho dando os el vno al otro la mano: ni
avn auria mas priuados con vuestro amo que vosotros. y
pues sabe: que es menester que ames si quieres ser amado:
que no se toman truchas y cetera. ni telo deue de fuero:
simpleza es no querer amar y esperar ser amado: locura
es pagar el amistad con odio. . madre para contigo
digo: que mi segundo yerro te confiesso: y con perdon delo passado
quiero que ordenes lo por venir. pero con:
me paresce: que es impossible sostener se mi amistad: el es
desuariado: yo mal sofrido: concierta me essos amigos.
. pues no era essa tu condicion. . ala mi fe mientra mas
fui cresciendo: mas la primera paciencia me oluidaua:
no soy el que solia: y asi mismo no ay ni tiene en que
me aproueche. . el cierto amigo enla cosa incierta se conosce:
enlas aduersidades se prueua: entonces se allega y
con mas deseo visita la casa: que la fortuna prospera desamparo:
que te dire hijo delas virtudes del buen amigo: no ay
cosa mas amada: ni mas rara: ninguna carga rehusa. uosotros
soys yguales la paridad delas costumbres: ya la semejança
delos coraçones es la que mas la sostiene. cata hijo
mio que si algo tienes: guardado se te esta: sabe tu ganar
mas que aquello ganado lo fallaste: buen siglo aya aquel padre
que lo trabajo: no se te puede dar: hasta que biuas mas
reposado: y vengas en edad complida. . aque llamas reposado
tia? . hijo a biuir por ti: a no andar por casas agenas:
lo qual siempre andaras: mientra no te supieres aprouechar
de tu seruicio: que de lastima que oue de ver te roto pedi
oy manto como viste a: no por mi manto: pero
porque estando el sastre en casa y tu delante sin sayo: te le diesse
asi que no por mi prouecho como yo senti que dixiste: mas por
el tuyo: que si esperas al ordinario galardon destos galanes
es tal: que lo que en diez años sacaras ataras enla manga:
goza tu mocedad: el buen dia la buena noche: el buen comer
y beuer: quando pudieres aver lo no lo dexes pierdase
lo que se perdiere no llores tu la fazienda que tu amo heredo:
que esto te lleuaras deste mundo: pues no le tenemos
mas de por nuestra vida. o hijo mio: que bien te
puedo dezir hijo: pues tanto tiempo te crie: toma mi consejo:
pues sale con limpio deseo de ver te en alguna honrra. o
quan dichosa me fallaria: en que tu y estuuiessedes
muy conformes: muy amigos: hermanos en todo: viendo
os venir a mi pobre casa a holgar: a uerme y avn a desenojaros
con sendas mochachas. . mochachas madre
mia? . alahe mochachas digo: que viejas farto me soy
yo: qual se la tiene:: y avn sin auer tanta razon ni tener
le tanta afficion como a ti: que delas entrañas me sale
quanto te digo. . señora no biuis engañada. . y avn
que lo biua no me pena mucho: que tan bien lo hago por amor
de dios: y por verte solo en tierra agena: y mas por aquellos
huessos de quien te me encomiendo: que tu seras hombre: y
vernas en buen conoscimiento y verdadero: y diras: la vieja
bien me consejaua. . y avn agora lo siento
avn que soy moço: que avnque oy vies que aquello dezia:
no era porque me pareciesse mal lo que tu hazias. pero
porque via que le consejaua yo lo cierto: y me daua malas gracias:
pero de aqui adelante demos tras el: faz delas tuyas:
que yo callare. que ya tropeçe en no te creer cerca deste
negocio con el. . cerca deste y de otros tropeçaras
y cayras: mientra no tomares mis consejos que son de amiga
verdadera. . agora doy por bien empleado el tiempo
que siendo niño te serui: pues tanto fruto trae para la mayor
edad. y rogare a dios por el alma de mi padre: que tal
tutriz me dexo: y de mi madre que a tal muger me encomendo.
. no me la nombres hijo por dios: que se me hinchen
los ojos de agua: y tuue yo en este mundo otra tal amiga?
otra tal compañera? tal aliuiadora de mis trabajos y fatigas?
quien suplia mis faltas? quien sabia mis secretos? aquien
descobria mi coraçon? quien era todo mi bien y descanso sino
tu madre? mas que mi hermana y comadre. o que graciosa era
o que desembuelta: limpia: varonil: tan sin pena ni temor se
andaua a media noche de cimenterio en cimenterio: buscando
aparejos para nuestro oficio como de dia: ni dexaua xpistianos
ni moros: ni judios: cuyos enterramientos no visitaua de
dia los acechaua: de noche los desenterraua: asi se holgaua
con la noche escura: como tu conel dia claro: dezia que
aquella era capa de pecadores. pues maña no tenia con todas
las otras gracias: vna cosa te dire: porque veas que madre
perdiste: avn que era para callar: pero contigo todo passa.
siete dientes quito a vn ahorcado: con vnas tenazicas de
pelacejas mientra yo le descalce los çapatos. pues entraua
en vn cerco mejor que yo: y con mas esfuerço: avn que yo
tenia farto buena fama mas que agora: que por mis pecados
todo se oluido con su muerte: que mas quieres: sino que los
mesmos diablos la auian miedo: atemorizados y espantados
los tenia con las crudas bozes que les daua: asi era
ella dellos conoscida: como tu en tu casa: tumbando venian
vnos sobre otros a su llamado: no le osauan dezir mentira:
segun la fuerça con que los apremiaua. despues que la perdi
jamas les oy verdad. . no la medre dios mas esta vieja
que ella me da plazer con estos loores de sus palabras.
. que dizes mi honrrado ? mi hijo y mas que fijo.
. digo que como tenia essa ventaja mi madre: pues las palabras
que ella y tu deziedes eran todas vnas? . como y deso
te marauillas? no sabes que dize el refran. que mucho va de
pedro a pedro: aquella gracia de mi comadre no alcançauamos
todas: no has visto enlos officios vnos buenos y otros mejores:
asi era tu madre que dios aya. la prima de vuestro officio:
y por tal era de todo el mundo conoscida y querida: asi de caualleros
como clerigos casados/ viejos/ moços y niños:
pues moças y donzellas asi rogauan a dios por su vida como
de sus mesmos padres: con todos tenia que hazer: con todos
fablaua: si saliemos por la calle quantos topauamos
eran sus ahijados que fue su principal officio partera diez y
seys años. asi que avn que tu no sabias sus secretos por la tierna
edad que auias. agora es razon que lo sepas: pues ella es
finada y tu hombre. . di me: señora quando la iusticia te
mando prender estando yo en tu casa teniades mucho conoscimiento.
. si teniemos me dizes? como por burla: juntas
lo fezimos: juntas nos sintieron: juntas nos prendieron:
y acusaron: juntas nos dieron la pena essa vez que creo que fue
la primera: pero muy pequeño eras tu: yo me espanto como
te acuerdas: que es la cosa que mas oluidada esta enla ciudad:
cosas son que passan por el mundo: cada dia veras quien peque
y pague si sales a esse mercado. . verdad es: pero
del pecado lo peor es la perseuerancia: que asi como el primer
mouimiento no es en mano del hombre: asi el primero
yerro. donde dizen: que quien yerra y se emienda y cetera. .
lastimaste me don loquillo: alas verdades nos andamos
pues espera que yo te tocare donde te duela. . que dizes
madre? . hijo digo que sin aquella prendieron quatro
vezes a tu madre que dios aya sola: y avn la vna le leuantaron
que era bruxa: porque la hallaron de noche con vnas candelillas
cogendo tierra de vna encruzijada: y la touieron
medio dia en vna escalera enla plaça puesta vno como rocadero
pintado enla cabeça pero cosas que passan: algo han
de sofrir los hombres en este triste mundo: para sustentar
sus vidas. y mira en que tan poco lo tuuo con su buen seso:
que ni por esso dexo dende en adelante: de vsar mejor su officio.
esto ha venido por lo que dezias del perseuerar: enlo que
vna vez se yerra: en todo tenia gracia: que en dios y en mi
conciencia avn en aquella escalera estaua: y parecia que a todos
los de baxo no tenia en vna blanca: segun su meneo y
presencia: asi que los que algo son como ella: y saben y valen
son los que mas presto yerran. ueras quien fue uirgilio: y
que tanto supo: mas ya auras oydo como estouo en vn cesto
colgado de vna torre mirando le toda roma: pero por
esso no dexo de ser honrrado ni perdio el nombre de uirgilio.
. verdad es lo que dizes: pero esso no fue por justicia.
. calla bouo: poco sabes de achaque de yglesia:
y quando es mejor por mano de justicia que de otra manera:
sabialo mejor el cura que dios aya: que viniendo la a consolar
dixo: que la santa escritura tenia: que bien auenturados
eran que los que padecian persecucion por la justicia: y que
aquellos posseeran el reyno delos cielos: mira si es mucho
passar algo eneste mundo: por gozar dela gloria del otro:
y mas que segun todos dezian: a tuerto y a sin razon: y con
falsos testigos: y rezios tormentos la hizieron aquella vez
confessar lo que no era. pero con su buen esfuerço: y como
el coraçon abezado soffrir haze las cosas mas leues delo
que son: todo lo tuuo en nada: que mill vezes le oya dezir:
si me quiebre el pie fue por bien: porque soy mas conoscida
que antes: assi que todo esto passo tu buena madre aca:
deuemos creer que le dara nuestro señor dios buen pago
alla: si es verdad lo que nuestro cura nos dixo: y con esto
me consuelo: pues seme tu como ella amigo verdadero: y
trabaja por ser bueno pues tienes aquien parezcas: que
lo que tu padre dexo: a buen seguro lo tienes. . bien lo
creo madre: pero queria saber que tanto es. . no puede
ser agora: verna tu tiempo como te dixe para que lo sepas
y lo ayas. . agora dexemos los muertos y las herencias:
que si poco me dexaron poco hallare. hablemos en
los presentes negocios que nos va mas: que en traher los
passados ala memoria: bien se te acordara: no ha mucho
que me prometiste que me harias hauer a: quando
en mi casa te dixe como moria por sus amores. . si te
lo prometi: no lo he oluidado: ni creas que he perdido con
los años la memoria: que mas de tres xaques ha rescebido
de mi sobre ello en tu absencia: ya creo que estara bien
madura: vamos de camino por casa: que no podra escapar
de mate: que esto es lo menos que yo por ti tengo de
hazer. . yo ya desconfiaua dela poder alcançar: porque
jamas podia acabar con ella que me esperasse a poder
le dezir vna palabra: y como dizen mala señal es de
amor huyr y boluer la cara: sentia en mi gran desfuzia desto.
. no tengo en mucho tu desconfiança: no me conosciendo:
ni sabendo como agora que tienes tan de tu mano
la maestra destas labores: pues agora veras: quanto
por mi causa vales: quanto con las tales puede: quanto se
en casos de amor: anda passo ves aqui la su puerta: entremos
quedo: no nos sientan sus vezinas: atiende bien: y
espera de baxo desta escalera: sobire yo a ver que se podra
hazer sobre lo fablado: y por ventura haremos mas que
tu ni yo traemos pensado. quien anda ay? quien sube
a tal hora en mi camara.: quien no te quiere mal
cierto: que nunca da passo que no piense en tu prouecho. quien
tiene mas memoria de ti que de si mesma. vna enamorada
tuya: avnque vieja. . vala la el diablo a esta vieja
con que viene como huestantigua a tal hora. tia señora:
que buena venida es esta tan tarde? ya me desnudaua
para acostar. 