mucho se tarda aquel cauallero que esperamos: que
crees tu o sospechas de su estada ? .
señora que tiene justo impedimiento: y que no es en su
mano venir tan presto. . los angeles sean en su guarda:
su persona este sin peligro: que su tardança no me es pena. mas
cuytada pienso muchas cosas: que desde su casa aca le podrian
acaescer. mas escucha: que passos suenan enla calle: y avn
paresce que hablan deste otra parte del huerto. . arrima
esta escala: que este es el mejor lugar avn que alto. 
sube señor: yo yre contigo: porque no sabemos quien esta
dentro: hablando estan. . quedaos locos que yo entrare solo:
que a mi señora oygo. . es tu sierua: es tu catiua: es
la que mas tu vida que la suya estima: o mi señor no saltes de
tan alto: que me morire en verlo: baxa baxa poco a poco por
el escala: no vengas con tanta pressura. . o angelica ymagen:
o preciosa perla: ante quien el mundo es feo. o mi señora
y mi gloria: en mis braços te tengo y no lo creo. mora
en mi persona tanta turbacion de plazer: que me faze no sentir
todo el gozo que posseo. . señor mio pues me fie en tus
manos: pues quise complir tu voluntad: no sea de peor condicion
por ser piadosa: que si fuera esquiua y sin misericordia.
no quieras perderme por tan breue deleyte: y en tan poco
espacio. que las mal fechas cosas despues de cometidas:
mas presto se pueden reprehender que emendar. goza delo
que yo gozo: que es ver y llegar a tu persona: ni pidas: ni tomes
aquello: que tomado no sera en tu mano boluer. guarda
te señor de dañar: lo que con todos los tesoros del mundo
no se restaura. . señora pues por con seguir esta merced
toda mi vida he gastado: que seria quando me la diessen
desechalla: ni tu señora me lo mandaras: ni yo podria acabar
lo comigo. no me pidas tal couardia: no es fazer tal
cosa de ninguno que hombre sea. mayormente amando como
yo: nadando por este fuego de tu deseo toda mi vida: no
quieres que me arrime al dulce puerto? a descansar de mis
passados trabajos? . por mi vida: que avn que hable tu lengua
quanto quisiere: no obren las manos quanto pueden:
esta quedo señor mio. . para que señora: para que no este
queda mi passion? para penar de nueuo? para tornar el juego
de comienço? perdona señora a mis desuergonçadas
manos que jamas pensaron de tocar tu ropa con su indignidad
y poco merescer: agora gozan de llegar a tu gentil cuerpo:
y lindas y delicadas carnes. . apartate alla.
. . porque mi señora? bien me huelgo que esten
semejantes testigos de mi gloria. . yo no los quiero de
mi yerro. si pensara que tan desmesurada mente te auias
de hauer comigo: no fiara mi persona de tu cruel conuersacion.
. bien oyes lo que passa: en que terminos
anda el negocio.: oygo tanto: que juzgo a mi
amo por el mas bien auenturado hombre que nascio. e por
mi vida que avnque soy mochacho: que diesse tan buena cuenta
como mi amo. . para con tal joya: quien quiera se ternia
manos: pero con su pan se la coma: que bien caro le cuesta:
dos moços entraron enla salsa destos amores. .
ya los tiene oluidados: dexaos morir siruiendo a ruynes
haze locuras: en confiança de su defension: biuiendo con
el conde que no matasse el hombre: me daua mi madre por consejo.
ues los aellos alegres y abraçados: y sus seruidores
con harta mengua degollados. . o mi vida y mi
señor: como has quesido que pierda el nombre y corona de
virgen: por tan breue deleyte? o peccadora de ti mi madre
si de tal cosa fuesses sabidora: como tomarias de grado
tu muerte: y me la darias a mi por fuerça: como serias
cruel verdugo de tu propia sangre: como seria yo fin quexosa
de tus dias. o mi padre honrrado como he dañado
tu fama: y dado causa lugar a quebrantar tu casa. o traydora
de mi como no mire primero el gran yerro que seguia
de tu entrada: el gran peligro que esperaua. . ante quisiera
yo oyrte essos milagros. todas sabes essa oracion: despues:
que no puede dexar de ser hecho: y el bouo de 
que selo escucha. . ya quiere amanescer? que es esto: no
me paresce que ha vna hora que estamos aqui: y da el relox
las tres. . señor por dios pues ya todo queda por ti:
pues ya soy tu dueña: pues ya no puedes negar mi amor:
no me niegues tu vista de dia passando por mi puerta: de noche
donde tu ordenares. y por el presente ve te con dios: que
no seras visto que haze escuro: ni oyo en casa sentida que avn
no amanesce. . moços poned el escala. . señor ves la
aqui baxa. . vente aca que estoy sola: aquel señor
mio es ydo: comigo dexa su coraçon: consigo lleua el
mio: has nos oydo? . no señora: durmiendo he estado.@@@@@
escucha: escucha: gran mal es este. . que es esto que
oygo? amarga de mi.: o mi señor: y mi bien muerto:
o mi señor y nuestra honrra despeñado. o triste muerte
y sin confusion. coge essos sesos de essos cantos:
junta los con la cabeça del desdichado amo nuestro.
o dia de aziago. o arrebatado fin. . o desconsolada de
mi que es esto? que puede ser tan aspero contescimiento como
oygo? ayudame a sobir por estas paredes:
vere mi dolor: si no hundire con alaridos la casa de mi padre.
mi bien y plazer todo es ydo en humo: mi alegria es
perdida: consumiosse mi gloria. . que dizes mi
amor? que es esso que lloras tan sin mesura? . lloro mi
gran mal: lloro mis muchos dolores. cayo mi señor 
del escala y es muerto: su cabeça esta en tres partes:
sin confession perecio. di selo ala triste y nueua amiga: que
no espere mas su penado amador. toma tu dessos pies
lleuemos el cuerpo de nuestro querido amo: donde no
padezca su honrra detrimento: avn que sea muerto en este lugar
vaya con nosotros llanto: acompañenos soledad: siga
nos desconsuelo visite nos tristeza: cubra nos luto y dolorosa
xerga. . o la mas delas tristes triste tan tarde
alcançado el plazer: tan presto venido el dolor? . señora
no rasgues tu cara: ni meses tus cabellos: agora en plazer:
agora en tristeza: que planeta ouo: que tan presto contrario
su operacion? que poco coraçon es este: leuanta por dios
no seas hallada de tu padre: en tan sospechoso lugar: que
seras sentida. señora: señora no me oyes? no te amortescas
por dios ten esfuerço para sofrir la pena: pues touiste
osadia para el plazer. . oyes lo que aquellos moços van
fablando? oyes sus tristes cantares? rezando lleuan con
responso mi bien todo: muerta lleuan mi alegria. no es
tiempo de yo beuir: como no goze mas del gozo? como
toue en tan poco la gloria que entre mis manos toue? o
ingratos mortales jamas conosces vuestros bienes: sino
quando dellos caresceys. . abiuate: abiua: que mayor
mengua sera fallarte enel huerto: que plazer sentiste con
la venida: ni pena con ver que es muerto. entremos enla
camara acostarte has: llamare a tu padre y fingeremos
otro mal: pues este no es para se poder encobrir.