pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre
como yo: porque me persigues parmenico? el es el es por los
santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes y puñadas
te di eneste mundo y otros tantos besos. acuerdas
te quando dormias a mis pies loquito . si en buena fe:
y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabeçera y
me apretauas contigo: y porque olias a vieja me fuya de ti.
. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado.
dexadas burlas y passatiempos: oye agora mi hijo y escucha
que avnque a vn fin soy llamada a otro soy venida: y maguera
que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa.
hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo
tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia
no murio sino con la incertedumbre de tu vida: y persona:
por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa
y cuydosa vida: y al tiempo que della passo enbio por mi
y en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo sino
aquel que es testigo de todas las obras y pensamientos: y
los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el y
mi que te buscase y llegasse y abrigasse: y quando de complida
edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera y forma
te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro
y plata que basta mas que la renta de tu amo: y por que
gelo prometi y con mi promessa lleuo descanso: y la fe es de
guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer
por si: en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado
asaz tiempo: y quantias hasta agora que ha plazido aquel que todos
los cuydados tiene y remedia las justas peticiones
y las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde he sentido:
porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que
ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como
seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas: y
pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden
firmar amistad: y el que esta en muchos cabos no esta
en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos
que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida
que la diuersidad y mudança y variacion delos manjares:
y nunca la llaga viene a cicatrizar enla qual muchas
melezinas se tiemptan ni conualesce la planta que muchas
vezes es traspuesta: y no ay cosa tan prouechosa que en llegando
aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela
juuentud: y tornate conla doctrina de tus mayores ala
razon: reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi
voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres
te remitieron? y yo ansi como verdadera madre tuya
te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron
si me fuesses inobediente: que por el presente sufras y siruas
a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro
consejo mio: pero no con nescia lealdad: proponiendo firmeza
sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo.
y tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos
constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos
delos señores: los quales desechan la substancia de
sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como
la sanguijuela saca la sangre: desagradescen injurian
oluidan seruicios: niegan gualardon. guay de quien en palacio
enuejesce: como se escriue dela probatica piscina: qui de
ciento entrauan sanaua vno. estos señores deste tiempo
mas aman asi que alos suyos y no yerran: los suyos ygual
mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias:
los actos nobles: cada vno destos catiuan y
mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues
aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades
menores sino biuir a su ley: digolo hijo: porque
este tu amo como dizen me paresce rompe nescios: de todos
se quiere seruir sin merced mira bien: creeme en su casa cobra
amigos que es el mayor precio mundano: que con el no
pienses tener amistad: como por la differencia delos estados/
o condiciones pocas vezes contezca. caso es offrecido
como sabes en que todos medremos: y tu por el presente
te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a
su tiempo: y mucho te aprouecharas siendo amigo de .
.: todo tremo de oyr te: no se que haga:
perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por
otra a por amo. riqueza deseo. pero quien torpe
mente sube alo alto: mas ayna cahe que subio. no querria
bienes mal ganados. . yo si a tuerto/ o a derecho nuestra
casa hasta el techo. . pues yo con ellos no biuiria
contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. y avn
mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas
los que mucho desean: y por esto avn que mas digas: no
te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los
yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las
injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto: las premias
con resistencia. . o hijo bien dizen que la prudencia
no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho eres moço.
. mucho segura es la mansa pobreza. . mas di como
mayor: que la fortuna ajuda alos osados: y de mas desto
quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir
sin amigos? pues loado dios bienes tienes: y no sabes que
has menester amigos para los conseruar? y no pienses que
tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor
es la fortuna tanto es menos segura: y por tanto enlos
infortunios el remedio es alos amigos. y a donde puedes
ganar mejor este debdo que donde las tres maneras
de amistad concurren? conuiene a saber por bien y prouecho
y deleyte. por bien mira la voluntad de 
conforme ala tuya: y la gran similitud que tu y el en
la virtud teneys. por prouecho enla mano esta si soys concordes.
por deleyte semejable es: como seays en edad
despuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços
que los viejos se juntan: asi como para jugar: para vestir:
para burlar: para comer y beuer: para negociar amores
juntos de compañia. o si quisiesses que vida
gozariemos: ama a prima de .
. de ? . de . . de hija de
eliso? . de hija de eliso. . cierto? . cierto.
. marauillosa cosa es. . pero bien te paresce?
. no cosa mejor . pues tu buena dicha quiera aqui
esta quien te la dara. . mi fe madre non creo a nadie.
. estremo es creer a todos: y yerro no creer a ninguno.
. digo que te creo: pero no me atreuo dexar me. .
o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien
da dios hauas a quien ni tiene quixadas. o simple: diras
que a donde hay mayor entendimiento: hay menor fortuna:
y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas
son. . o hoydo he a mis mayores que
vn exemplo dela luxuria/ o auaricia mucho mal haze: y
que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor:
y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. y
en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el
sanare su vicio. y puesto que yo alo que dizes me incline:
solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo
fuesse occulto el peccado. y si el hombre vencido del
deleyte de este mundo: va contra la virtud: no se atreua a
la honestad. . sin prudencia hablas: que de ninguna cosa
es alegre possession sin compañia. no te retrayas: ni
amargues que la natura humana huye lo triste: y aparesce
lo delectable. el buen deleyte es con los amigos en
las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de
amores: y comunicar las. esto hize: esto otro me dixo tal
donayre: passamos de tal manera la tome asi la bese asi me
mordio: asi la abraçe: asi se allego. o que habla: o que gracia:
o que juegos: o que besos. vamos alla boluamos aca ande
la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones
justemos que cymera sacaremos: o que letra ya va ala
missa mañana saldra rondemos su calle mira su carta vamos
de noche ten me el ascala aguarda ala puerta: como
te fue? cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta tornemos
alla. y para esto ay deleyte sin compañia?
alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte.
que lo al mejor hazen los asnos enel prado. . no
querria madre me combidasses a consejo: con amonastacion
de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable
fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas
en dulce veneno: para captar y tomar las voluntades
delos flacos: y con poluos de sabroso affeto cegaron
los ojos dela razon. . que es razon loco? que es afeto
asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? y dela
discrecion mayor es la prudencia? y la prudencia no
puede ser sin esperimento: y la esperiencia no puede ser mas
que enlos viejos. e los ancianos somos llamados padres
e los buenos padres bien aconsejan a sus fijos. e especial
yo a ti: cuya vida y honrra mas que la mia deseo. e
quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres: y
alos maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente.
. todo me recelo madre de recebir dudoso consejo.
. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que
con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado
quebrantamiento le verna y sanidad ninguna le consiguira.
e asi me despido de ti y deste negocio.
. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo.
yerro es no creer: y culpa creer lo todo. mas humano
es confiar: mayor mente enesta que interesse promete: a do prouecho
no puede allende de amor conseguir. oydo he que deue
hombre a sus mayores creer esta que me aconseja paz con
. la paz no se deue negar: que bienauenturados son
los pacificos: que hijos de dios seran llamados. amor no
se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos
le apartan. pues quiero la complazer: y oyr. madre: no se
deue ensañar el maestro dela ynorancia del discipulo: sino
raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable:
y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona
me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas
en singular merced rescebir tu consejo. y no me lo agradezcas:
pues el loor: y las gracias dela acion: mas al dante
que no al recibiente se deuen dar. por esso manda que a tu
mandado mi consentimiento se humilla. . delos hombres
es errar y bestial es la porfia. porende gozo me 
que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido
al reconoscimiento discrecion y ingenio sotil de tu padre:
cuya persona agora representada en mi memoria: enternece
los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas
vees derramar. algunas vezes duros propositos como
tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. en dios
y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: y como
ala verdad eres reduzido: no paresce sino que biuo le tengo
delante. o que persona: o que hartura: o que cara tan venerable.
pero callemos que se acerca y tu nueuo amigo:
con quien tu conformidad para mas oportunidad
dexo. que dos en mi coraçon biuiendo son mas poderosos
de hazer y de entender. . dubda traygo madre segun
mis infortunios de hallar te biua. pero mas es marauilla
segun el deseo de como llego vino: recibe la dadiua pobre
de aquel que conella la vida te ofrece. . como en el oro
muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja
ala materia: asi se auentaja a tu magnifico dar la
gracia y forma de tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta
dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento
muestra negar: y arrepentir se del don prometido.
. que le dio ? . cient monedas de
oro. . hy. hy. hy. . hablo contigo la madre? .
calla que si. . pues como estamos? . como quisieres:
avnque estoy espantado . pues calla: que yo te hare
espantar dos tanto. . o dios no ay pestilencia mas efficaz:
qual enemigo de casa para empescer. . ve agora madre
y consuela tu casa: y despues ven consuela la mia: y luego.
. quede dios contigo. . y el te me guarde.