que es esto señor: porque son tus fuertes
alaridos? sin seso estaua adormida del pesar:
que oue quando oy dezir que sentia dolor nuestra
hija. agora oyendo tus gemidos: tus bozes tan altas:
tus quexas non acostumbradas: tu llanto y congoxa de
tanto sentimiento: en tal manera penetraron mis entrañas
en tal manera traspassaron mi coraçon: asi abiuaron mis
turbados sentidos: que el ya recebido pesar alance de mi.
un dolor saco otro: vn sentimiento otro. di me la causa
de tus quexas? porque maldizes tu honrrada vegez? porque
pides la muerte? porque arrancas tus blancos cabellos?
porque hieres tu honrrada cara? es algun mal de ?
por dios que me lo digas? porque si ella pena no quiero
yo biuir. . ay. ay. noble muger nuestro gozo enel pozo:
nuestro bien todo es perdido: no queramos mas biuir.
y porque el incogitado dolor te de mas pena todo junto
sin pensarle: porque mas presto vayas al sepulcro: porque
no llore yo solo la perdida dolorida de entramos. ues
alli ala que tu pariste y yo engendre hecha pedaços. la causa
supe della: mas la he sabido por estenso: desta su triste
siruienta. ayudame a llorar nuestra legada postrimeria.
o gentes que venis a mi dolor. o amigos y señores ayuda
me a ssentir mi pena. o mi hija y mi bien todo: crueldad
seria que biua yo sobre ti. mas dignos eran mis sesenta
años dela sepultura: que tus veynte. turbose la orden
del morir: con la tristeza que te aquexaua. o mis canas
salidas para hauer pesar: mejor gozara de vos otras
la tierra: que de aquellos ruuios cabellos que presentes veo:
fuertes dias me sobran para biuir quexar me he dela muerte:
incusar la he su dilacion: quanto tiempo me dexare solo
despues de ti: falteme la vida pues me falto tu agradable
compañia. o muger mia leuantate de sobre ella: y si
alguna vida te queda gasta la con migo en tristes gemidos:
en quebrantamiento y sospirar. y si por caso tu espiritu
reposa con el suyo: si ya has dexado esta vida de dolor:
porque quesiste que lo passe yo todo? en esto tenes ventaja
las hembras alos varones: que puede vn grand dolor sacaros
del mundo sin lo sentir. o alo menos perdeys el sentido:
que es parte de descanso. o duro coraçon de padre:
como no te quiebras de dolor. que ya quedas sin tu amada
heredera. para quien edifique torres: para quien adquiri
honrras: para quien plante arbores: para quien fabrique
naujos. o tierra dura como me sostienes: a donde hallara
abrigo mi desconsolada vegez? o fortuna variable ministra:
y mayordoma delos temporales bienes: por que no
executaste tu cruel yra? tus mudables ondas? en aquello
que a ti es subjeto? por que no destruyste mi patrimonio?
porque no quemaste mi morada? por que no asolaste mis
grandes heredamientos? dexaras me aquella florida planta:
en quien tu poder no tenias. dieras me fortuna flutuosa:
triste la mocedad con vegez alegre: no peruertieras
la orden. mejor sufriera persecuciones de tus engaños
enla rezia y robusta edad: que no enla flaca postrimeria.
o vida de congoxas: llena de miserias acompañada.
o mundo mundo muchos: mucho de ti dixieron: mucho
en tus qualidades metieron la mano. a diuersas cosas por
oydas te compararon. y por triste esperiencia lo contare como
aquien las ventas y compras de tu engañosa feria no
prospera mente succedieron: como aquel que mucho ha hasta
agora callado tus falsas propiedades: por no encender
con odio tu yra: porque no me sacasses sin tiempo esta flor: que
este dia echaste de tu poder. pues agora sin temor como
quien no tiene que perder: como aquel aquien tu compañia
es ya enojosa: como caminante pobre: que sin temor delos
crueles salteadores: va cantando en alta boz. yo pensaua
en mi mas tierna edad: que eras y eran tus fechos regidos
por alguna orden. agora visto el pro y la contra de
tus bien andanças: me pareces vn laborinto de errores.
un desierto espantable: vna morada de fieras: juego de
hombres que andan en corro: laguna llena de cieno: region
llena de espinas: monte alto: campo pedregoso: prado lleno
de serpientes: huerto florido y sin fruto: fuente de cuydados:
rio de lagrimas: mar de miserias: trabajo sin prouecho:
dulce ponçoña: vana esperança: falsa alegria: verdadero
dolor: ceuas nos mundo falso conel manjar de tus deleytes:
al mejor sabor nos descubres el anzuelo: no lo podemos
huyr: que nos tiene ya caçadas las voluntades. prometes
mucho: nada no cumple. echas nos de ti: porque no
te podamos pedir que mantengas tus vanos prometimientos.
corremos por los prados de tus viciosos vicios:
muy descuydados a rienda suelta: descubres nos la celada
quando ya no ay lugar de boluer. muchos te dexaron con
temor de tu arrebatado dexar: bien auenturados se llamaran:
quando vean el galardon que a este triste viejo has dado:
en pago de tan largo seruicio. quiebras nos el ojo. y
vntas nos con consuelos el caxco. hazes mal a todos: porque
ningun triste se halle solo: en ninguna aduersidad. diziendo
que es aliuio alos miseros como yo: tener compañeros
enla pena. pues desconsolado viejo que solo estoy. yo
fui lastimado: sin hauer ygual compañero de semejante dolor:
avnque mas en mi fatigada memoria rebueluo: presentes
y passados: que si aquella seueridad y paciencia de
paulo emilio: me viniere a consolar con perdida de dos
hijos muertos en siete dias: diziendo que su animosidad
obro que consolasse el al pueblo romano: y no el pueblo a el:
no me satisfaze: que otros dos le quedauan dados en adobcion
que compañia me ternan en mi dolor? aquel pericles
capitan atheniense: ni el fuerte xenofon: pues sus perdidas
fueron de hijos absentes de sus tierras: ni fue mucho
no mudar su frente y tener la serena: y el otro responder
al mensajero que las tristes albricias dela muerte de su
hijo le venia a pedir? que no recibiesse el pena: que el no sentia
pesar: que todo esto bien diferente es a mi mal. pues menos
podras dezir mundo lleno de males: que fuimos semejantes
en perdida: aquel filosofo anaxagoras y yo: que seamos
yguales en sentir: y que responda yo muerta mi amada fija:
lo que el su vnico hijo: que dixo como yo fuesse mortal: sabia
que hauia de morir el que yo engendraua porque mi 
mato asi misma de su voluntad a mis ojos: con la gran
fatiga de amor que le aquexaua: el otro mataron le en muy
licita batalla. o incomparable perdida: o lastimado viejo:
que quanto mas busco consuelos: menos razon hallo para
me consolar. que si el profeta y rey dauid: al hijo que
enfermo lloraua: muerto no quiso llorar. diziendo que era
quasi locura llorar lo irrecuperable: quedauan le otros muchos:
con que soldasse su llaga. y yo no lloro triste a ella
muerta: pero la causa desastrada de su morir. agora perdere
contigo mi desdichada hija los miedos y temores que
cada dia me espauorecian. sola tu muerte es la que a mi
me haze seguro de sospecha. que hare quando entre en tu
camara y retraymiento: y la halle sola? que hare de que no
me respondas si te llamo? quien me podra cobrir la gran
falta que tu me hazes? ninguno perdio lo que yo el dia de
oy: avn que algo conforme parescia la fuerte animosidad
de lambas de auria: duque delos athenienses: que a su
hijo: herido con sus braços desde la nao echo enla mar:
porque todas estas son muertes que si roban la vida: es
forçado complir con la fama. pero quien forço a mi hija
a morir? sino la fuerte fuerça de amor. pues mundo halaguero
que remedio das a mi fatigada vegez? como me mandas
quedar en ti conosciendo tus falacias? tus lazos. tus
cadenas y redes con que pescas nuestras flacas voluntades.
a do me pones mi hija? quien acompañara mi desacompañada
morada: quien terna en regalos mis años que caducan?
o amor amor: que no pense que tenias fuerça ni poder
de matar a tus subjetos: herida fue de ti mi juuentud. por
medio de tus brasas passe: como me soltaste? para me dar
la paga dela huyda en mi vegez? bien pense que de tus lazos
me hauia librado: quando los quarenta años toque:
quando fui contento con mi conjugal compañera: quando
me vi conel fruto que me cortaste el dia de oy. no pense
que tomauas enlos hijos la vengança delos padres: ni
se si hieres con hierro: ni si quemas con fuego: sana dexas
la ropa: lastimas el coraçon. hazes que feo amen: y hermoso
les parezca. quien te dio tanto poder? quien te puso
nombre que no te conuiene? si amor fuesses amarias a tus
siruientes: si los amasses no les darias pena: si alegres biuiesen
no se matarian: como agora mi amada hija: en que
pararon tus siruientes y sus ministros? la falsa alcahueta
murio a manos delos mas fieles compañeros:
que ella para tu seruicio emponçoñado jamas hallo:
ellos murieron degollados despeñado: mi triste
hija quiso tomar la misma muerte: por seguir le esto todo
causas. dulce nombre te dieron. amargos hechos hazes.
no das yguales galardones: iniqua es la ley que a todos
ygual no es. alegra tu sonido: entristesce tu trato. bien
auenturados los que no conociste/ o delos que no te curaste.
dios te llamaron otros: no se con que error de su sentido
traydos. cata que dios mata los que crio: tu matas
los que te siguen: enemigo de toda razon: alos que menos
te siruen das mayores dones: hasta tener los metidos en
tu congoxosa dança. enemigo de amigos: amigo de enemigos.
porque te riges sin orden ni concierto? ciego te pintan:
pobre y moço. ponen te vn arco enla mano con que tires
atiento: mas ciegos son tus ministros: que jamas sienten
ni veen el desabrido galardon que se saca de tu seruicio.
tu fuego es de ardiente rayo: que jamas haze señal do llega.
la leña que gasta tu llama: son almas y vidas de humanas
criaturas: las quales son tantas: que de quien començar
pueda a penas me ocurre: no solo de cristianos:
mas de gentiles y judios: y todo en pago de buenos seruicios:
que me diras de aquel macias de nuestro tiempo
como acabo amando? cuyo triste fin tu fuiste la causa.
que hizo por ti paris: que elena: que hizo ypermestra:
que egisto todo el mundo lo sabe. pues a sapho: adriana:
leandro: que pago les diste? hasta dauid: y salomon
no quesiste dexar sin pena. por tu amistad sanson pago:
lo que merescio: por creer se de quien tu le forçaste a dar le
fe. otros muchos que callo: porque tengo harto que contar
en mi mal. del mundo me quexo: porque en si me crio
porque no me dando vida: no engendrara enel a:
no nascida: no amara: no amando: cessara mi quexosa y desconsolada
postrimeria. o mi compañera buena. o mi fija
despedaçada: porque no quesiste que estoruase tu muerte?
porque no houiste lastima de tu querida y amada madre?
porque te mostraste tan cruel con tu viejo padre? porque
me dexaste quando yo te hauia de dexar: porque me dexaste
penado? porque me dexaste triste y solo?