 hijo despues delas passadas razones:
no he auido oportuno tiempo para te dezir y mostrar:
el mucho amor que te tengo: y asi mismo como
de mi boca: todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia
bien de ti: la razon no es menester repetir la: porque
yo te tenia por hijo alo menos cassi adotiuo: y asi que ymitauas
a natural y tu das me el pago en mi presencia: pareciendo
te mal quanto digo susurrando y murmurando contra
mi: en presencia de . bien pensaua yo que despues
que concediste en mi buen consejo: que no auias de tornarte atras
toda via me parece que te quedan reliquias vanas: hablando
por antojo: mas que por razon: desechas el prouecho por
contentar la lengua. oye me si no me has oydo y mira que
soy vieja: y el buen consejo mora en los viejos: y delos mancebos
es propio el deleyte. bien creo que de tu yerro sola la
edad tiene culpa: espero en dios que variaran tus costumbres
variando el cabello: digo hijo creciendo y viendo cosas nueuas
cada dia: porque la mocedad en solo lo presente se impide
y ocupa a mirar: mas la madura edad no dexa presente:
ni passado: ni por venir. si tu touieras memoria fijo:
del passado amor que te tuue: la primera possada que
tomaste venido nueuamente a esta cibdad hauia de ser la
mia: pero los moços curays poco delos viejos: regis vos
a sabor de paladar: nunca pensays que teneys: ni aueys de tener
necessidad dellos: nunca pensays en enfermedades:
nunca pensays que os puede faltar esta florezilla de juuentud.
pues mira amigo que para tales necessidades como estas:
buen acorro es vna vieja conoscida: amiga: madre y mas
que madre: buen meson para descansar sano: buen hospital
para sanar enfermo: buena bolsa para necessidad: buena
arca para guardar dinero en prosperidad: buen fuego de
inuierno rodeado de assadores: buena sombra de verano:
buena tauerna para comer y beuer: que diras loquillo a todo
esto: bien se que estas confuso por lo que oy has hablado.
pues no quiero mas de ti: que dios no pide mas del peccador:
de arrepentirse y enmendarse. mira a yo
le hize hombre de dios en ayuso: querria que fuessedes como
hermanos: porque estando bien conel con tu amo y con todo
el mundo lo estarias. mira que es bien quisto: diligente:
palanciano: buen seruidor gracioso: quiere tu amistad: creceria
vuestro prouecho dando os el vno al otro la mano: ni
avn auria mas priuados con vuestro amo que vosotros. y
pues sabe: que es menester que ames si quieres ser amado:
que no se toman truchas y cetera. ni telo deue de fuero:
simpleza es no querer amar y esperar ser amado: locura
es pagar el amistad con odio. . madre para contigo
digo: que mi segundo yerro te confiesso: y con perdon delo passado
quiero que ordenes lo por venir. pero con:
me paresce: que es impossible sostener se mi amistad: el es
desuariado: yo mal sofrido: concierta me essos amigos.
. pues no era essa tu condicion. . ala mi fe mientra mas
fui cresciendo: mas la primera paciencia me oluidaua:
no soy el que solia: y asi mismo no ay ni tiene en que
me aproueche. . el cierto amigo enla cosa incierta se conosce:
enlas aduersidades se prueua: entonces se allega y
con mas deseo visita la casa: que la fortuna prospera desamparo:
que te dire hijo delas virtudes del buen amigo: no ay
cosa mas amada: ni mas rara: ninguna carga rehusa. uosotros
soys yguales la paridad delas costumbres: ya la semejança
delos coraçones es la que mas la sostiene. cata hijo
mio que si algo tienes: guardado se te esta: sabe tu ganar
mas que aquello ganado lo fallaste: buen siglo aya aquel padre
que lo trabajo: no se te puede dar: hasta que biuas mas
reposado: y vengas en edad complida. . aque llamas reposado
tia? . hijo a biuir por ti: a no andar por casas agenas:
lo qual siempre andaras: mientra no te supieres aprouechar
de tu seruicio: que de lastima que oue de ver te roto pedi
oy manto como viste a: no por mi manto: pero
porque estando el sastre en casa y tu delante sin sayo: te le diesse
asi que no por mi prouecho como yo senti que dixiste: mas por
el tuyo: que si esperas al ordinario galardon destos galanes
es tal: que lo que en diez años sacaras ataras enla manga:
goza tu mocedad: el buen dia la buena noche: el buen comer
y beuer: quando pudieres aver lo no lo dexes pierdase
lo que se perdiere no llores tu la fazienda que tu amo heredo:
que esto te lleuaras deste mundo: pues no le tenemos
mas de por nuestra vida. o hijo mio: que bien te
puedo dezir hijo: pues tanto tiempo te crie: toma mi consejo:
pues sale con limpio deseo de ver te en alguna honrra. o
quan dichosa me fallaria: en que tu y estuuiessedes
muy conformes: muy amigos: hermanos en todo: viendo
os venir a mi pobre casa a holgar: a uerme y avn a desenojaros
con sendas mochachas. . mochachas madre
mia? . alahe mochachas digo: que viejas farto me soy
yo: qual se la tiene:: y avn sin auer tanta razon ni tener
le tanta afficion como a ti: que delas entrañas me sale
quanto te digo. . señora no biuis engañada. . y avn
que lo biua no me pena mucho: que tan bien lo hago por amor
de dios: y por verte solo en tierra agena: y mas por aquellos
huessos de quien te me encomiendo: que tu seras hombre: y
vernas en buen conoscimiento y verdadero: y diras: la vieja
bien me consejaua. . y avn agora lo siento
avn que soy moço: que avnque oy vies que aquello dezia:
no era porque me pareciesse mal lo que tu hazias. pero
porque via que le consejaua yo lo cierto: y me daua malas gracias:
pero de aqui adelante demos tras el: faz delas tuyas:
que yo callare. que ya tropeçe en no te creer cerca deste
negocio con el. . cerca deste y de otros tropeçaras
y cayras: mientra no tomares mis consejos que son de amiga
verdadera. . agora doy por bien empleado el tiempo
que siendo niño te serui: pues tanto fruto trae para la mayor
edad. y rogare a dios por el alma de mi padre: que tal
tutriz me dexo: y de mi madre que a tal muger me encomendo.
. no me la nombres hijo por dios: que se me hinchen
los ojos de agua: y tuue yo en este mundo otra tal amiga?
otra tal compañera? tal aliuiadora de mis trabajos y fatigas?
quien suplia mis faltas? quien sabia mis secretos? aquien
descobria mi coraçon? quien era todo mi bien y descanso sino
tu madre? mas que mi hermana y comadre. o que graciosa era
o que desembuelta: limpia: varonil: tan sin pena ni temor se
andaua a media noche de cimenterio en cimenterio: buscando
aparejos para nuestro oficio como de dia: ni dexaua xpistianos
ni moros: ni judios: cuyos enterramientos no visitaua de
dia los acechaua: de noche los desenterraua: asi se holgaua
con la noche escura: como tu conel dia claro: dezia que
aquella era capa de pecadores. pues maña no tenia con todas
las otras gracias: vna cosa te dire: porque veas que madre
perdiste: avn que era para callar: pero contigo todo passa.
siete dientes quito a vn ahorcado: con vnas tenazicas de
pelacejas mientra yo le descalce los çapatos. pues entraua
en vn cerco mejor que yo: y con mas esfuerço: avn que yo
tenia farto buena fama mas que agora: que por mis pecados
todo se oluido con su muerte: que mas quieres: sino que los
mesmos diablos la auian miedo: atemorizados y espantados
los tenia con las crudas bozes que les daua: asi era
ella dellos conoscida: como tu en tu casa: tumbando venian
vnos sobre otros a su llamado: no le osauan dezir mentira:
segun la fuerça con que los apremiaua. despues que la perdi
jamas les oy verdad. . no la medre dios mas esta vieja
que ella me da plazer con estos loores de sus palabras.
. que dizes mi honrrado ? mi hijo y mas que fijo.
. digo que como tenia essa ventaja mi madre: pues las palabras
que ella y tu deziedes eran todas vnas? . como y deso
te marauillas? no sabes que dize el refran. que mucho va de
pedro a pedro: aquella gracia de mi comadre no alcançauamos
todas: no has visto enlos officios vnos buenos y otros mejores:
asi era tu madre que dios aya. la prima de vuestro officio:
y por tal era de todo el mundo conoscida y querida: asi de caualleros
como clerigos casados/ viejos/ moços y niños:
pues moças y donzellas asi rogauan a dios por su vida como
de sus mesmos padres: con todos tenia que hazer: con todos
fablaua: si saliemos por la calle quantos topauamos
eran sus ahijados que fue su principal officio partera diez y
seys años. asi que avn que tu no sabias sus secretos por la tierna
edad que auias. agora es razon que lo sepas: pues ella es
finada y tu hombre. . di me: señora quando la iusticia te
mando prender estando yo en tu casa teniades mucho conoscimiento.
. si teniemos me dizes? como por burla: juntas
lo fezimos: juntas nos sintieron: juntas nos prendieron:
y acusaron: juntas nos dieron la pena essa vez que creo que fue
la primera: pero muy pequeño eras tu: yo me espanto como
te acuerdas: que es la cosa que mas oluidada esta enla ciudad:
cosas son que passan por el mundo: cada dia veras quien peque
y pague si sales a esse mercado. . verdad es: pero
del pecado lo peor es la perseuerancia: que asi como el primer
mouimiento no es en mano del hombre: asi el primero
yerro. donde dizen: que quien yerra y se emienda y cetera. .
lastimaste me don loquillo: alas verdades nos andamos
pues espera que yo te tocare donde te duela. . que dizes
madre? . hijo digo que sin aquella prendieron quatro
vezes a tu madre que dios aya sola: y avn la vna le leuantaron
que era bruxa: porque la hallaron de noche con vnas candelillas
cogendo tierra de vna encruzijada: y la touieron
medio dia en vna escalera enla plaça puesta vno como rocadero
pintado enla cabeça pero cosas que passan: algo han
de sofrir los hombres en este triste mundo: para sustentar
sus vidas. y mira en que tan poco lo tuuo con su buen seso:
que ni por esso dexo dende en adelante: de vsar mejor su officio.
esto ha venido por lo que dezias del perseuerar: enlo que
vna vez se yerra: en todo tenia gracia: que en dios y en mi
conciencia avn en aquella escalera estaua: y parecia que a todos
los de baxo no tenia en vna blanca: segun su meneo y
presencia: asi que los que algo son como ella: y saben y valen
son los que mas presto yerran. ueras quien fue uirgilio: y
que tanto supo: mas ya auras oydo como estouo en vn cesto
colgado de vna torre mirando le toda roma: pero por
esso no dexo de ser honrrado ni perdio el nombre de uirgilio.
. verdad es lo que dizes: pero esso no fue por justicia.
. calla bouo: poco sabes de achaque de yglesia:
y quando es mejor por mano de justicia que de otra manera:
sabialo mejor el cura que dios aya: que viniendo la a consolar
dixo: que la santa escritura tenia: que bien auenturados
eran que los que padecian persecucion por la justicia: y que
aquellos posseeran el reyno delos cielos: mira si es mucho
passar algo eneste mundo: por gozar dela gloria del otro:
y mas que segun todos dezian: a tuerto y a sin razon: y con
falsos testigos: y rezios tormentos la hizieron aquella vez
confessar lo que no era. pero con su buen esfuerço: y como
el coraçon abezado soffrir haze las cosas mas leues delo
que son: todo lo tuuo en nada: que mill vezes le oya dezir:
si me quiebre el pie fue por bien: porque soy mas conoscida
que antes: assi que todo esto passo tu buena madre aca:
deuemos creer que le dara nuestro señor dios buen pago
alla: si es verdad lo que nuestro cura nos dixo: y con esto
me consuelo: pues seme tu como ella amigo verdadero: y
trabaja por ser bueno pues tienes aquien parezcas: que
lo que tu padre dexo: a buen seguro lo tienes. . bien lo
creo madre: pero queria saber que tanto es. . no puede
ser agora: verna tu tiempo como te dixe para que lo sepas
y lo ayas. . agora dexemos los muertos y las herencias:
que si poco me dexaron poco hallare. hablemos en
los presentes negocios que nos va mas: que en traher los
passados ala memoria: bien se te acordara: no ha mucho
que me prometiste que me harias hauer a: quando
en mi casa te dixe como moria por sus amores. . si te
lo prometi: no lo he oluidado: ni creas que he perdido con
los años la memoria: que mas de tres xaques ha rescebido
de mi sobre ello en tu absencia: ya creo que estara bien
madura: vamos de camino por casa: que no podra escapar
de mate: que esto es lo menos que yo por ti tengo de
hazer. . yo ya desconfiaua dela poder alcançar: porque
jamas podia acabar con ella que me esperasse a poder
le dezir vna palabra: y como dizen mala señal es de
amor huyr y boluer la cara: sentia en mi gran desfuzia desto.
. no tengo en mucho tu desconfiança: no me conosciendo:
ni sabendo como agora que tienes tan de tu mano
la maestra destas labores: pues agora veras: quanto
por mi causa vales: quanto con las tales puede: quanto se
en casos de amor: anda passo ves aqui la su puerta: entremos
quedo: no nos sientan sus vezinas: atiende bien: y
espera de baxo desta escalera: sobire yo a ver que se podra
hazer sobre lo fablado: y por ventura haremos mas que
tu ni yo traemos pensado. quien anda ay? quien sube
a tal hora en mi camara.: quien no te quiere mal
cierto: que nunca da passo que no piense en tu prouecho. quien
tiene mas memoria de ti que de si mesma. vna enamorada
tuya: avnque vieja. . vala la el diablo a esta vieja
con que viene como huestantigua a tal hora. tia señora:
que buena venida es esta tan tarde? ya me desnudaua
para acostar. con las gallinas hija? asi se hara la
hazienda: andar passe: otro es el que ha de llorar las necessidades:
que no tu: yerua pasce quien lo cumple: tal vida
quien quiera se la querria. . iesu quiero me tornar a
vestir que he frio. no haras por mi vida: si non
entrate enla cama: que desde alli hablaremos. . asi
goze de mi: pues que lo he bien menester: que me siento
mala oy todo el dia: asi que necessidad mas que vicio me fizo
tomar con tiempo las sauanas por faldetas. . pues
no estes assentada: acuesta te y mete te debaxo dela ropa:
que paresces serena. . bien me dizes señora tia.
ay como huele toda la ropa. enbuellendo te. aosadas
que esta todo a punto: siempre me pague de tus cosas
y hechos. de tu limpieza y atauio. fresca que estas:
bendiga te dios. que sauanas y colcha. que almohadas
y que blancura. tal sea mi vejez qual todo me paresce. perla
de oro veras si te quiere bien. quien te visita a tales horas?
dexame mirar te toda a mi voluntad que me huelgo y
tomo gran plazer. . passo madre no llegues a mi: que
me hazes coxquillas: y prouocas me a reyr: y la risa acrecienta
me el dolor. . que dolor mis amores? burlas
te por mi vida con migo. . mal gozo vea de mi
si burlo: sino que ha quatro horas que muero dela madre:
que la tengo enlos pechos: que me quiere sacar del mundo
que no soy tan viciosa como piensas. . pues
da me lugar tentare: que avn algo se yo deste mal por
mi pecado: que cada vna se tiene/ o ha tenido su madre
y sus çoçobras della. mas arriba la siento: sobre
el estomago. bendiga te dios y señor sant
miguel angel: y que gorda. y fresca que estas: que pechos
y que gentileza por hermosura te tenia hasta agora.
viendo lo que todos podian ver pero agora te digo:
que no ay enla cibdad tres cuerpos tales como el tuyo: en
quanto yo conozco: no paresce que hayas quinze años
o quien fuera hombre y tanta parte alcançara de ti: para
gozar tal vista por dios pecado ganas en no dar parte
destas gracias: a todos los que bien te quieren: que
no te las dio dios para que passassen en balde: por la frescor
de tu juuentud: de baxo de seys dobles de paño y
lienço. cata que no seas auarienta delo que poco te costo:
no a tesores tu gentileza: pues es de su natura tan
comunicable como el dinero: no seas el pero del ortolano:
y pues tu no puedes de ti propia gozar gozo quien
puede: que no creas que en balde fuiste criada: quando
nasce ella. nasce el. y quando el. ella. ninguna cosa ay
criada al mundo superflua: ni que con acorda razon no
proueyesse della natura. mira que es peccado fatigar
y dar pena alos hombres: podiendo los remediar. .
alabame agora madre. y non quiere ninguno: da me
algun remedio para mi mal: y no estes burlando de mi
. deste tan comun dolor: todas somos mal pecado
maestras: lo que he visto a muchas hazer: y lo que
a mi siempre aprouecha te dire. porque como las calidades
delas personas son diuersas: asi las melezinas
hazen diuersas sus operaciones y differentes: todo olor
fuerte es bueno: asi como poleo: ruda/ axiensos: humo
de plumas de perdiz: de romero/ de moxquete/ de
encienso: recebido con mucha diligencia aprouecha: y afloxa
el dolor. y buelue poco a poco la madre a su lugar
pero otra cosa fallaua yo siempre mejor que todas: y esta
no te quiero dezir. pues tan santa me te hazes. . que
por mi vida madre? ves me penada y encubres me la salud.
anda que bien me entiendes? no te hagas
boua. ya. ya. mala landre me mate si te entendia
pero que quieres que haga: sabes que se partie ayer aquel
mi amigo con su capitan ala guerra: hauia de hazer le
ruyndad? . veras y que daño: y que gran ruyndad.
. por cierto si seria: que me da todo lo que he
menester: tiene me honrrada/ fauoresceme/ y trata me
como si fuesse su señora. . pero avn que todo
esso sea mientra no parieres: nunca te faltara este mal y
dolor que agora: delo qual el deue ser causa. no
es sino mi mala dicha: maldicion mala que mis padres
me echaron: que no esta ya por prouar todo esso. pero dexemos
esso que es tarde. y di me aque fue tu buena venida.
. ya sabes lo que de te oue dicho
quexasse me que avn verle no quieres: no se porque
sino porque sabes que le quiero yo bien: y le tengo por hijo
pues por cierto de otra manera miro yo tus cosas: que
hasta tus vezinas me parescen bien: y se me alegra el
mi coraçon cada vez que las veo: porque se que ellas hablan
con tigo. . no biues tia señora engañada.
. no lo se alas obras creo: que las palabras de
balde las venden donde quiera. pero el amor nunca se paga
sino con puro amor/ y las obras con obras. ya sabes
el debdo que hay entre ti y: la qual tiene 
en mi casa. y el son compañeros: y siruen
a este señor que tu conosces: y por quien tanto fauor
podras tener: no niegues lo que tan poco hazer te
cuesta. uos otras parientas. ellos compañeros mira
como viene mejor medido que lo queremos. aqui viene
con migo. ueras si quieres que suba? . amarga
de mi y si nos ha oydo? . no: que abaxo queda:
quiero le hazer luego subir: reciba tanta gracia que
le conoscas/ y hables/ y demuestres buena cara. y si tal
te paresciere: goze el de ti/ tu del: que avn que el gane mucho:
tu no pierdes nada. . bien tengo señora conoscimiento:
como todas tus razones estas/ y las passadas:
se endereçan en mi prouecho: pero como quieres que
haga tal cosa: que tengo a quien dar cuenta como has
oydo: y si soy sentida matar me ha. tengo vezinas muy
embidiosas: luego lo diran: asi que avnque no aya mas
mal de perderle: sera mas que ganare. en agradar
al que me mandas. . todo esso temes: yo lo
prouey primero. que muy passo entramos.: no
lo digo solamente por vna noche: sino por otras muchas
: como y dessas eres? dessa manera te tratas?
nunca tu haras casa con sobrado. absente le has miedo?
que harias si estouiesse presente enla ciudad: en
dicha me cabe: que jamas me cesso dar consejos a bouos:
y toda via ay quien yerre. pero no me marauillo
que es grande el mundo: y pocos los esperimentados
ay. ay. ay. hija mia si viesses el saber de tu prima: y que
tanto le ha aprouechado mi criança y consejos: y que gran
maestra esta. y avn que no se halla mal con mis castigos
que vno enla cama: y otro enla puerta: y otro que
sospira por ella en su casa se precia de tener. y con todos
cumple: y a todos demuestra buena cara: y todos
piensan que son muy bien queridos: y cada vno dellos
piensa que no hay otro: y que es solo el priuado: y el solo
es el que le da lo que ha menester: y tu piensas que con
dos que tengas: que las tablas dela cama lo han de descobrir.
de vna sola gotera te mantienes? no te sobraran
muchos manjares: no quiero arrendar tus examoches
nunca vno me agrado/ nunca en vno puse toda mi afficion:
mas pueden dos: y mas quatro: y mas dan: y
mas tienen. y mas ay en que escoger no ay cosa mas
perdida hija: que el mur que no sabe sino hun horado: si
aquel le tapan/ no haura donde se esconda del gato.
quien no tiene sino hun ojo: mira a quanto peligro anda.
una alma sola ni canta ni llora. hun solo acto no haze
habito. un frayle solo: pocas vezes le encontraras
por la calle. una perdiz sola por marauilla buela: mayormente
en verano. que quieres hija de este numero
de vno? mas inconuenientes te dire del que años tengo
acuestas. ten si quiera dos: que es compañia loable:
y tal qual es este. sube hijo . no
sabe landre me mate: que me fino de empacho que no
le conosco: siempre oue verguença del. aqui
esto yo que te la quitare/ y cobrire/ y hablare por entramos:
que otro tan empechado es el. . señora
dios salue tu graciosa presencia. . gentil hombre
buena sea tu venida. allega te aca asno adonde
te vas alla a assentar al rincon: no seas empechado:
que al hombre vergonçoso el diablo le traxo a palacio. oyd
me entreamos lo que digo. ya sabes tu amigo
lo que te prometi: y tu hija mia lo que te tengo rogado.
dexa la difficultad con que me lo has concedido a
parte. pocas razones son necessarias: porque el tiempo
no lo padesce: el ha siempre biuido penado por ti.
pues viendo su pena: se que no le querras matar: y avn
conosco que el te paresce tal: que no sera malo para quedarse
aca esta noche en casa. . por mi vida madre
que tal no se haga: jesu no me lo mandes 
madre mio por amor de dios que no salga yo de aqui
sin buen concierto: que me ha muerto de amores su vista.
ofrescele quanto mi padre te dexo para mi: dile que
le dare quanto tengo: ea. dizelo: que me paresce que no
me quiere mirar. que te dize ese señor ala oreja?
piensa que tengo de hazer nada delo que pides? 
no dize hija: sino que se huelga mucho con tu amistad:
porque eres persona tan honrrada: y en quien qualquier
beneficio cabra bien. y asi mismo que pues que
esto por mi intercession se haze que el me promete de aqui
adelante: ser muy amigo de: y venir
en todo lo que quisiere contra su amo: en vn negocio que
traemos entre manos. es verdad ? prometes
lo asi como digo? si prometo sin dubda.
ha don ruyn palabra te tengo: a buen tiempo
te asi: llegate aca negligente vergonçoso: que quiero
ver para quanto eres: ante que me vaya retoçala enesta
cama. no sera el tan descortes: que entre en
lo vedado sin licencia. en cortesias y licencias
estas? no espero mas aqui: yo fiadora que tu amanescas
sin dolor y el sin color: mas como es hun putillo gallillo:
barbiponiente: entiendo que en tres noches no se le
demude la cresta: destos me mandauan a mi comer en
mi tiempo: los medicos de mi tierra quando tenia mejores
dientes. quedaos a dios: voy me que me hazes
dentera con vuestro besar y retoçar que avn el sabor
en las enzias me quedo: no le perdi con las muelas. 
dios vaya contigo. madre mandas
que te acompañe? seria quitar a vn santo por
poner en otro: acompañe os dios: que yo vieja soy: no
he temor que me fuercen enla calle. elisa. el perro ladra:
si viene este diablo de vieja? tha. tha. elisa
quien es? quien llama? baxa me abrir hija
elisa estas son tus venidas: andar de noche es tu plazer:
porque lo hazes? que larga estada fue esta? nunca
sales para boluer a casa? por costumbre lo tienes: compliendo
con vno dexas ciento descontentos. que has
sido oy buscada del padre dela desposada: que leuaste
el dia de pascua al racionero: que la quiere casar de aqui a
tres dias: y es menester que la remedies. pues que se
lo prometiste: para que no sienta su marido la falta dela
virginidad. / no me acuerde hija por quien dizes
. como no te acuerdas? desacordada eres cierto
o como caduca la memoria. pues por cierto tu me dixiste
quando la leuauas que la auias renouado siete vezes.
. no te marauilles fija: quien en muchas
partes derrama su memoria/ en ninguna la puede tener
pero di me si tornara? elisa mira si tornara: tiene te dado
vna manilla de oro en prendas de tu trabajo: y no hauia
de venir? la dela manilla es? ya se por quien
dizes: porque tu no tomauas el aparejo y començauas
a hazer algo. pues en aquellas tales te avias de a besar
y de prouar de quantas vezes me lo has visto fazer: sino
ay te estaras toda tu vida fecha bestia sin officio ni
renta. y quando seas de mi edad: lloraras la folgura de
agora. que la moçedad ociosa acarrea la viejez arrepentida
y trabajosa: fazia yo lo mejor: quando tu abuela que
dios aya me mostraua este officio: que a cabo de vn año
sabia mas que ella. elisa. no me marauillo: que muchas
vezes como dizen: al maestro sobrepuja el buen discipulo.
y no va esto sino enla gana con que se aprende: ninguna
sciencia es bien empleada enel que no la tiene afficion.
yo lo tengo a este officio odio/ tu mueres tras ello
. tu te lo diras todo: pobre vejez quieres: piensas
que nunca has de salir de mi lado? elisa. por dios
dexemos enojo: y al tiempo el consejo/ hayamos mucho
plazer: mientra oy touieremos de comer no pensemos
en mañana. tan bien se muere el que mucho allega
como el que pobremente biue: y el dotor como el pastor.
y el papa como el sacristan. y el señor como el sieruo.
y el de alto linaje como el baxo. y tu con tu officio como
yo sin ninguno: no hauemos de biuir para siempre
gozemos y holguemos que la vejez pocos la ven: y delos que
la ven ninguno murio de hambre: acostemo nos que es hora.