. y yo no
serui al cura de sant miguel? pero guardete dios de ver
te con armas: que aquel es el verdadero temor. no embalde
dizen cargado de yerro y cargado de miedo. buelue:
buelue: que el alguazil es cierto. . señor que es
esso que enla calle suena? parescen bozes de gente que van
en huyda. por dios mirate que estas a peligro. . señora
no temas que a buen seguro vengo: los mios deuen de
ser: que son vnos locos y desarman a quantos passan: y huyriales
alguno. . son muchos los que traes? . no sino
dos. pero avn que sean seys sus contrarios no recibiran
mucha pena: para les quitar las armas y hazer los huyr
segund su esfuerço. escogidos son señora: que no vengo
a lumbre de pajas. si no fuesse por lo que a tu honrra toca:
pedaços harian estas puertas. y si sentidos fuessemos:
a ti y a mi librarian de toda la gente de tu padre. . o
por dios no se cometa tal cosa. pero mucho plazer tengo
quede tan fiel gente andes acompañado: bien empleado
es el pan: que tan esforçados siruientes comen. por mi
amor señor pues tal gracia la natura les quiso dar: sean de
ti bien tratados y galardonados: porque en todo te guarden
secreto. . ce. ce. señor: señor: quita te presto dende: que viene
mucha gente con hachas y seras visto y conoscido: que no
ay donde te metas. . o mezquino yo: y como es forçado
señora partirme de ti. por cierto temor dela muerte:
no obrara tanto como el de tu honrra. pues que asi es los
angeles queden con tu presencia: mi venida sera como ordenaste
por el huerto. . asi sea: y vaya dios contigo.
. señora muger duermes? . señor no. . no oyes
bullicio enel retraymiento de tu hija? . si oygo. .
. . no te oye yo la llamare mas rezio. hija
mia . . señor. . quien da patadas y haze
bullicio en tu camara? . señor es: que salio por
vn jarro de agua para mi: que hauia gran sed. . duerme
hija que pense que era otra cosa. . poco estruendo los
desperto: con gran pauor hablauan. . no ay tan manso
animal que con amor/ o temor de sus hijos no asperece:
pues que harian si mi cierta salida supiessen? . cierra
essa puerta hijos: y tu: sube vna vela arriba.
. deues señor reposar y dormir esto que queda daqui
al dia. . plazeme que bien lo he menester. que te parece
: dela vieja que tu me desalabauas? que obra ha salido
de sus manos? que fuera hecha sin ella? . ni yo sentia
tu gran pena: ni conoscia la gentileza y merescimiento de
. y asi no tengo culpa conoscia a . y sus mañas auisauate
como a señor. pero ya me parece que es otra: todas las
ha mudado? . y como mudado? . tanto que sino lo
houiesse visto no lo creeria. mas asi biuas tu como es verdad.
. pues aues oydo lo que con aquella mi señora he passado?
que haziades? teniades temor? . temor señor o que?
por cierto todo el mundo no nos le hiziera tener. fallado
auias los temerosos: alli estouimos esperando te muy aparejados:
y nuestras armas muy a mano. . aues dormido
algun rato? . dormir señor? dormilones son los moços:
nunca me assente: ni avn junte por dios los pies mirando
a todas partes: para en sintiendo por que saltar presto: y hazer
todo lo que mis fuerças me ayudaran. pues 
avn que te parescia que no te seruia hasta aqui de buena gana: asi
se holgo quando vido los delas fachas: como lobo quando
siente poluo de ganado: pensando poder quitarles las: hasta
que vido que eran muchos. . no te marauilles: que procede
de su natural ser osado: y avn que no fuesse por mi: hazia
lo porque no pueden los tales venir contra su vso. que avn que
muda el pelo la raposa su natural no despoja. por cierto
yo dixe a mi señora lo que en vosotros ay. y quan
seguras tenia mis espaldas con vuestra ayuda y guarda.
hijos en mucho cargo os soy: rogad a dios por salud: que
yo os galardonare mas complidamente vuestro buen seruicio.
yd con dios a reposar. . a donde yremos ?
ala cama a dormir/ o ala cozina a almorzar? . ve tu donde
quisieres: que antes que venga el dia quiero yo yr a:
a cobrar mi parte dela cadena: que es vna puta vieja: no
le quiero dar tiempo en que fabrique alguna ruyndad con que
nos escluya. . bien dizes: oluidando lo auia: vamos entramos:
y si en esso se pone espantemos la de manera que le
pese: que sobre dinero no ay amistad. . ce. ce. calla que duerme
cabo esta ventanilla. tha. tha. señora: abre
nos. . quien llama? . abre que son tus hijos. . no
tengo yo hijos que anden a tal hora. . abre nos a 
y: que nos venimos aca almorzar contigo.
. o locos trauiesos: entrad entrad: como venis atal
hora? que ya amanesce. que aues fecho que os ha passado? despediose
la esperança de ? o biue toda via con ella? o
como queda? . como madre? si por nosotros no fuera
ya andouiera su alma buscando posada para siempre: que
si estimarse podiesse alo que de alli nos queda obligado: no
seria su hazienda bastante a complir la debda: si verdad es lo
que dizen: que la vida y persona es mas digna y de mas valor
que otra cosa ninguna. . jesu: que en tanta afrenta os aues visto?
cuentamelo por dios? . mira que tanta: que por mi vida
la sangre me hierue en el cuerpo en tornar lo a pensar.
. reposa por dios: y dimelo. . cosa larga le pides segun
venimos alterados: y cansados del enojo que auemos
auido: harias mejor en aparejarnos a el y a mi de almorzar:
quiça nos amansaria algo la alteracion que traemos.
que cierto te digo: que no queria ya topar hombre que paz quisiesse.
mi gloria seria agora hallar en quien vengar la yra:
que no puede en los que nos la causaron por su mucho huyr.
. landre me mate si no me espanto: en ver te tan fiero:
creo que burlas. dime lo agora tu por mi vida?
que os ha passado? . por dios sin seso vengo desesperado:
avnque para contigo por de mas es no templar la yra y todo
enojo: y mostrar otro semblante que no con los hombres. jamas
me mostre poder mucho con los que poco pueden.
traygo señora todas las armas despedazadas: el broquel
sin aro: la espada como sierra: el caxquete abollado enla capilla.
que no tengo con que salir vn passo con mi amo quando
menester me aya: que quedo concertado de yr esta noche
que viene a uerse por el huerto. pues comprar lo de nueuo no
mando vn marauedi en que caya muerto. . pide lo hijo a
tu amo: pues en su seruicio se gasto y quebro: pues sabes
que es persona que luego lo complira: que no es delos que dizen biue
conmigo: y busca quien te mantenga. el es tan franco que
te dara para esso y para mas. . ha: trae tan bien 
perdidas las suyas: a este cuento en armas se le yra
su hazienda. como quieres que le sea tan importuno? en pedir
le mas delo que el de su propio grado haze: pues es harto:
no digan por mi: quedando me vn palmo pido quatro.
dio nos las cient monedas: dio nos despues la cadena:
a tres tales aguijones no terna cera enel oydo: caro le costaria
este negocio: contentemonos con lo razonable: no lo
perdamos todo: por querer mas dela razon: que quien mucho
abarca poco suele apretar. . gracioso es el asno: por mi
vejez que si sobre comer fuera: que dixera que auiemos todos cargado
demasiado: estas en tu seso ? que tiene que hazer
tu galardon con mi salario? tu soldada con mis mercedes?
so yo obligada a soldar vuestras armas? a complir vuestras
faltas? a osadas que me maten: sino te has asido a vna palabrilla:
que te dixe el otro dia viniendo por la calle: que quanto
yo tenia era tuyo: y que en quanto pudiesse con mis pocas fuerças
jamas te faltaria. y que si dios me diesse buena manderecha
con tu amo: que tu no perderias nada. pues ya sabes
: que estos ofrescimientos estas palabras de buen
amor no obligan. no ha de ser oro quanto reluze: sino mas
barato valdria. dime esto en tu coraçon ? veras
si avn que soy vieja. si acierto lo que tu puedes pensar? tengo
hijo en buena fe mas pesar que se me quiere salir esta alma de
enojo: di a esta loca de: como vine de tu casa la cadenilla
que traxe: para que se holgasse con ella: y no se puede
acordar donde la puso: que en toda esta noche ella ni yo no
hauemos dormido sueño de pesar: no por su valor dela cadena
que no era mucho: pero por su mal cobro della: y de mi
mala dicha entraron vnos conoscidos y familiares mios
en aquella sazon aqui: temo no la ayan lleuado diziendo si te
vi burleme y cetera. asi que hijos agora que quiero hablar con entramos:
si algo vuestro amo a mi me dio deues mirar que
es mio. que de tu jubon de brocado no te pedi yo parte: ni
la quiero siruamos todos: que a todos dara segund viere que
lo merecen: que si me ha dado algo dos vezes he puesto por
el mi vida al tablero. mas herramienta se me ha embotado
en su seruicio que a vosotros. mas materiales he gastado:
pues aues de pensar hijos que todo me cuesta dinero. y
avn mi saber: que no lo he alcançado holgando delo qual
fuera buen testigo su madre de: dios aya su alma.
esto trabaje yo: a vosotros se os deue essotro. esto
tengo yo por officio y trabajo: vosotros por recreacion y
deleyte. pues asi no aues vosotros de auer ygual galardon
de holgar: que yo de penar. pero avn con todo lo que he
dicho: no os despidays si mi cadena paresce: de sendos pares
de calças de grana: que es el abito que mejor enlos mancebos
paresce: y sino recebid la voluntad: que yo me callare con
mi perdida. y todo esso de buen amor: porque holgastes: que
ouiesse yo antes el prouecho destos passos que no otra. y si
no os contentardes de vuestro daño hares. . no es esta
la primera vez que yo he dicho: quanto enlos viejos reyna
este vicio de cobdicia: quando pobre franca: quando rica auarienta?
asi que adquiriendo crece la cobdicia: y la pobreza
cobdiciando: y ninguna cosa haze pobre al auariento: si no
la riqueza. o dios y como crece la necessidad con la abundancia.
quien la oyo esta vieja dezir que me lleuasse yo todo
el prouecho si quisiesse deste negocio? pensando que seria
poco: agora que lo ve crescido no quiere dar nada: por complir
el refran delos niños que dizen. delo poco poco delo mucho
no nada. . dete lo que te prometio/ o tomemos se lo
todo. harto te dezia yo quien era esta vieja si tu me creyeras.
. si mucho enojo traes con vosotros/ o con vuestro
amo/ o armas: no lo quebreys en mi: que bien se donde
nasce esto:: bien se y barrunto de que pie coxqueays: no cierto
dela necessidad que teneys delo que pedis: ni avn por la
mucha cobdicia que lo teneys: si no pensando que os he de
tener toda vuestra vida: atados y catiuos con: y:
sin quereros buscar otras: moueys me estas amenazas
de dinero: poneys me estos temores dela particion: pues
calle que quien estas os supo acarrear: os dara otras diez:
agora que ay mas conoscimiento: y mas razon: y mas merecido
de vuestra parte: y si se complir lo que prometo en este caso:
digalo: dilo: dilo: no ayas empacho de contar:
como nos passo quando ala otra dolia la madre? .
dexa te comigo de razones: a perro viejo no cuz: cuz. da
nos las dos partes por cuenta: de quanto de: has
recebido: no quieras que se descubra quien tu eres. alos otros
alos otros con essos halagos vieja. . quien so yo
? quitaste me dela puteria? calla tu lengua: no
amengues mis canas: que soy vna vieja qual dios me hizo:
no peor que todas: biuo de mi officio: como cada qual official
del suyo: muy limpia mente. aquien no me quiere no
le busco: de mi casa me vienen a sacar: en mi casa me ruegan.
si bien o mal biuo dios es el testigo de mi coraçon.
y no pienses con tu yra mal tratar me: que justicia ay para
todos: a todos es ygual: tan bien sere oyda avn que muger
como vosotros muy peynados. dexa me en mi casa con
mi fortuna: y tu piensas que soy tu catiua: por saber
mis secretos y mi pasada vida: y los casos que nos acaescieron
a mi: y ala desdichada de tu madre: y avn asi me
trataua ella quando dios queria. . no me hinches las
narizes con essas memorias: sino embiarte he con nueuas
a ella: donde mejor te puedas quexar. .::
leuantate dessa cama: daca mi manto presto: que por los santos
de dios para aquella justicia me vaya bramando como
vna loca. que es esto? que quieren dezir tales amenazas en
mi casa? con vna oueja mansa tenes vosotros manos y braueza?
con vna gallina atada? con vna vieja de sesenta años
alla: alla: con los hombres como vosotros. contra los que
ciñen espada mostra vuestras yras: no contra mi flaca rueca.
. o vieja auarienta: garganta muerta de sed por dinero:
no seras contenta con la tercia parte delo ganado? . que
tertia parte? vete con dios de mi casa tu y essotro: no de bozes:
no allegue la vezindad. no me hagays salir de seso: no
querays que salgan a plaça las cosas de y vuestras.
. da bozes o gritos: que tu compliras lo que tu prometiste/ o se
compliran oy tus dias. . mete por dios el espada: ten le
: tenle no la mate esse desuariado. . justicia:
justicia: señores vezinos. justicia: que me matan en mi casa
estos rufianes. . rufianes o que? espera doña hechizera:
que yo te hare yr al infierno con cartas. . ay que me
ha muerto: ay. ay. confision: confision. . dale: dale: acabala
pues començaste: que nos sentiran muera muera delos
enemigos los menos. . confision. . o crueles
enemigos en mal poder os veays: y para quien touistes
manos? muerta es mi madre y mi bien todo. . huye huye
. que carga mucha gente. guarte guarte: que viene el
alguazil. . o pecador de mi: que no ay por do nos vamos:
que esta tomada la puerta. . saltemos destas ventanas:
no muramos en poder de justicia. . salta que tras ti voy.