hermanos mios cient monedas di ala madre: hize
bien? . hay si fiziste bien allende de remediar
tu vida ganaste muy gran honrra. y para que
es la fortuna fauorable y prospera? sino para seruir ala honrra
que es el mayor delos mundanos bienes? que esto es premio
y galardon dela virtud: y por esso laudamos a dios: porque
no tenemos mayor cosa que le dar: la mayor parte dela qual consiste
enla liberalidad y franqueza: a esta los duros thesoros
comunicables la escurecen y pierden: y la magnificencia
y liberalidad la ganan y subliman. que aprouecha tener lo que
se niega aprouechar: sin dubda te digo que es mejor el vso
delas riquezas que la possession dellas. o que glorioso es el
dar: o que miserable es el recebir: quanto es mejor el acto que la
possession: tanto es mas noble el dante quel recibiente. entre
los elementos el fuego por ser mas actiuo es mas noble: y
enlas esperas puesto en mas noble lugar. y dizen algunos:
que la nobleza es vna alabança que prouiene delos merescimientos
y antiguedad delos padres. yo digo que la agena luz nunca
te hara claro si la propia no tienes. y por tanto no te estimes
enla claridad de tu padre que tan magnifico fue sino enla
tuya: y asi se gana la honrra: que es el major bien delos que
son fuera de hombre. delo qual no el malo: mas el bueno como
tu es digno que tenga perfecta virtud. y avn mas te digo que
la virtud perfecta no pone que sea fecho con digno honor. porende
goza de hauer seydo asi magnifico y liberal: y de mi
consejo tornate ala camara y reposa pues que tu negocio en
tales manos esta depositado. de donde ten por cierto: pues
el comienço lleuo bueno: el fin sera muy mejor: y vamos
luego: porque sobre este negocio quiero hablar contigo mas
largo. . no me parece buen consejo quedar
yo acompañado: y que vaya sola aquella que busca el remedio
de mi mal: mejor sera que vayas conella y la aquexes: pues
sabes que de su diligencia pende mi salud: de su tardança
mi pena: de su oluido mi desesperança: sabido eres: fiel
te siento: por buen criado te tengo: faz de manera que en
solo verte ella a ti: juzgue la pena que a mi queda: y fuego
que me atormenta: cuyo ardor me causo: no poder mostrar
le la tercia parte desta mi secreta enfermedad segund tiene
mi lengua y sentido occupados y consumidos: tu como
hombre libre de tal passion: hablar la has a rrienda suelta.
. señor querria yr por complir tu mandado: querria
quedar por aliuiar tu cuydado: tu temor me quexa: tu soledad
me detiene: quiero tomar consejo con la obediencia
que es yr: y dar priessa ala vieja: mas como yre: que en viendo
te solo dizes desuarios de hombre sin seso: suspirando: gimiendo:
mal trobando: holgando con lo escuro: deseando soledad:
buscando nueuos modos de pensatiuo tormento: donde si perseueras/
o de muerto/ o loco no podras escapar: si siempre
no te acompaña quien te allegue plazeres: diga donayres:
tanga canciones alegres: cante romances: cuente historias
pinte motes: finja cuentos: juegue a naypes: arme mates
final mente que sepa buscar todo genero de dulce passa tiempo
para no dexar trasponer tu pensamiento en aquellos crueles
desujos que recebiste de aquella señora enel primer trance
de tus amores. . como simple no sabes que aliuia la pena
llorar la causa? quanto es dulce alos tristes quexar su
passion? quanto descanso traen consigo los quebrantados sospiros:
quanto relieuan y diminuyen los lagrimosos gemidos
el dolor: quanto escriuieron consuelos no dizen otra cosa.
. lee mas adelante. buelue la hoja fallaras que dizen
que fiar enlo temporal y buscar materia de tristeza que es ygual
genero de locura: y aquel macias ydolo delos amantes: del
oluido: porque le oluidaua se quexa: enel contemplar esta la pena
de amor: enel oluidar el descanso: huye de tirar coces al
aguijon: finge alegria y consuelo y ser lo ha: que muchas vezes
la opinion trae las cosas donde quiere: no para que mude
la verdad: pero para moderar nuestro sentido: y regir nuestro
juyzio. . amigo: pues tanto sientes mi soledad:
llama a quedara comigo: y de aqui adelante
sey como sueles leal: que enel seruicio del criado: esta el galardon
del señor. . aqui estoy señor. . yo no: pues no
te veya. no te partas della. ni me oluides a mi:
y ve con dios. tu que te paresce delo que oy ha passado?
mi pena es grande/ alta/ sabia/
y buena maestra de estos negocios: no podemos errar: tu
me la has aprouado con toda tu enemistad: yo te creo/ que
tanta es la fuerça dela verdad que las lenguas delos enemigos
trahe asi. asi que pues ella es tal: mas quiero dar
a esta cient monedas que a otro cinco. . ya las
lloras: duelos tenemos: en casa se auran de ayunar estas
franquezas. . pues pido tu parescer sey me agradable
: no abaxes la cabeça al responder: mas como la
embidia es triste: la tristeza sin lengua: puede mas contigo
su voluntad que mi temor: que dixiste enojoso? 
digo señor que yrian empleadas tus franquezas: en
presentes y seruicios a . que no dar dineros aquella que yo
me conosco/ y lo que peor es hazer te su catiuo. . como
loco su catiuo? . porque aquien dizes el secreto das tu libertad.
. algo dize el nescio: pero quiero que sepas: que quando
ay mucha distancia del que ruega al rogado/ o por grauedad
de obediencia/ o por señorio de estado/ o esquiuidad de genero:
como entre esta mi señora y mi: es necessario intercessor/
o medianero que suba de mano en mano mi mensaje hasta
los oydos de aquella aquien yo segunda vez hablar tengo
por impossible y pues que asi es: di me si lo fecho aprueuas?
. aprueue lo el diablo. . que dizes? . digo señor
que nunca yerro vino desacompañado/ y que vn inconueniente
es causa y puerta de muchos. . el dicho yo le
aprueuo/ lo proposito no entiendo. . señor porque
perderse el otro dia/ el nebli fue causa de tu entrada enla huerta
de a le buscar: la entrada causa dela ver y fablar:
la habla engendro amor/ el amor pario tu pena/ la pena
causara perder tu cuerpo/ y alma/ y hazienda: y lo que
mas dello siento es venir a manos de aquella trotaconuentos
despues de tres vezes emplumada. . asi 
di mas desso que me agrada. pues mejor me paresce quanto mas
la desalabas: cumpla con migo y enplumenla la quarta: desentido
eres/ sin pena fablas: no te duele donde ami . .
señor mas quiero que ayrado me reprehendas porque te do enojo/
que arrepentido me condenes porque no te di consejo. pues perdiste
el nombre de libre quando catiuaste la voluntad. . palos
querra este vellaco. di mal criado: porque dizes mal delo que yo
adoro? y tu que sabes de honrra: di me que es amor? en que consiste
en buena criança? que te me vendes por discreto/ no sabes
que el primer escalon de locura es creer ser sciente? si tu sintiesses
mi dolor con otra agua rociarias aquella ardiente llaga que
la cruel frecha de cupido me ha causado: quanto remedio. .
acarrea con sus pies: tanto apartas con tu lengua/ con tus vanas
palabras/ fingiendo te fiel/ eres vn terron de lisonja: bote
de malicias el mismo meson/ y aposentamiento dela embidia:
que por disfamar la vieja a tuerto o a derecho pones en
mis amores desconfiança. pues sabe que esta mi pena y flutuoso
dolor no se rige por razon: no quiere auisos: caresce de consejo:
y si alguno se le diere: tal que no parte ni desgozne: lo que
sin las entrañas no podra despegarse. . temio su yda: y tu
quedada: yo quise lo todo: y asi me padesco su absencia: y tu presencia:
valiera mas solo que mal acompañado. . señor flaca
es la fieldad: que temor de pena la conuierte en lisonja: mayormente
con señor aquien dolor o afficion priua y tiene ageno
de su natural juyzio: quitar se ha el velo dela ceguedad: passaran
estos momentaneos fuegos: conosceras mis agras palabras
ser mejores para matar este fuerte cancre: que las blandas
de . que la ceuan/ atizan tu fuego/ abiuan tu amor/ encienden
tu llama/ añaden astillas: que tenga que gastar hasta poner
te enla sepoltura. . calla calla perdido: esto yo penando y
tu filosofando: no te espero mas: saquen vn cauallo: limpien
le mucho: aprieten bien la cincha: porque si passare por casa de
mi señora y mi dios. . moços? no ay moço en casa: yo
me lo aure de hazer/ que a peor vernemos desta vez que ser moços
despuelas/ andar/ passe/ mal me quieren mis comadres
y cetera. rehinchays don cauallo? no basta hun celoso en
casa o baruntas a . viene esse cauallo que
hazes ? señor ves le aqui: que no esta
en casa. pues ten este estribo: abre mas essa
puerta/ y si viniere con aquella señora: di que
esperen/ que presto sera mi buelta. . mas nunca
sea: alla yras con el diablo. a estos locos dezildes lo que les
comple/ no os podran ver. o desdichado de mi por ser leal
padesco mal. otros se ganan por malos/ yo me pierdo
por bueno. el mundo es tal: quiero yr me al hilo dela gente.
pues alos traydores llaman discretos/ alos fieles nescios.
si yo creyera a con sus seys dozenas de años
acuestas: no me mal tratara. . mas esto me
porna escarmiento de aqui adelante conel: que si dixere comamos:
yo tambien. si quisiere derrocar la casa: aprouar
lo: si quemar su hazienda/ yr por fuego/ destruya/ rompa/
quiebre/ dañe de a alcahuetas lo suyo que mi parte me cabra.
pues dizen a rio buelto ganancia de pescadores: nunca
mas perro a molino.