baxa nuestras capas y espadas: si te parece
que es hora que vamos a comer. . vamos
presto. ya creo que se quexaran de nuestra tardança. no
por essa calle: si no por estotra: porque nos entremos por la
yglesia y veremos si ouiere acabado sus deuociones:
lleuarla hemos de camino. . a doñosa hora ha
de estar rezando. . no se puede dezir sin tiempo fecho: lo
que en todo tiempo se puede fazer. . verdad es pero mal
conoces a: quando ella tiene que hazer no se acuerda
de dios: ni cura de sanctidades: quando ay que roer en
casa sanos estan todos los sanctos: quando va ala yglesia
con sus cuentas enla mano no sobra el comer en casa: avn
que ella te crio mejor conosco yo sus propiedades que tu: lo que
en sus cuentas reza es los virgos que tiene a cargo: y quantos
enamorados ay enla cibdad: y quantas moças tiene
encomendadas: y que dispenseros ay enla cibdad: y que canonigo
es mas moço y franco: quando menea los labios es
fengir mentiras: ordenar cautelas: para auer dinero. por
aqui le entrare. esto me respondera: estotro replicare. asi biue
esta que nosotros mucho honrramos. . mas que esso se
yo: sino porque te enojaste estotro dia no quiero hablar: quando
le dixe a . . avn que lo sepamos para nuestro prouecho:
no lo publiquemos para nuestro daño. saber lo nuestro
amo: es echalla por quien es y no curar della: dexando la
verna forçado otra de cuyo trabajo no esperemos parte:
como desta: que de grado/ o por fuerça nos dara delo que le
diere. . bien has dicho: calla que esta abierta su puerta:
en casa esta: llama antes que entres que por ventura estaran
embueltas: y no querran ser asi vistas. . entra no cures
que todos somos de casa: ya ponen la mesa. . o mis perlas
de oro: tal me venga el año qual me parece vuestra venida.
. que palabras tiene lo noble: bien ves hermano estos
halagos fengidos. . dexala que desso biue: que no se quien diablos
le mostro tanta ruyndad. . la necessidad y pobreza:
la fambre que no ay mejor maestra enel mundo: no ay mejor
despertadora y abiuadora de ingenios. quien mostro
alas picaças y papagayos y imitar nuestra propia fabla: con
sus harpadas lenguas? nuestro organo y boz sino esta. . mochachas
mochachas bouas: andad aca baxo presto: que estan
aqui dos hombres que me quieren forçar. . mas nunca aca
vinieran: y mucho combidar con tiempo: que ha tres horas que
esta aqui mi prima. este perezoso de aura sido
causa dela tardança: que no ha ojos por do verme. . calla
mi señora: mi vida: mis amores que quien a otro sirue no
es libre: asi que subjecion me relieua de culpa no ajamos
enojo: assentemonos a comer. . asi para assentar a comer
muy diligente: a mesa puesta con tus manos lauadas
y poca verguença. . despues reñiremos comamos agora:
asienta te madre tu primero. . assentaos
vosotros mis hijos: que harto lugar ay para todos a dios
gracias: tanto nos diessen del parayso quando alla vamos.
poneos en orden cada vno cabo la suya: yo que estoy sola
porne cabo mi este jarro y taça: que no es mas mi vida de
quanto con ello hablo: despues que me fui faziendo vieja: no
se mejor officio ala mesa que escanciar: porque quien la miel
trata siempre sele pega dello. pues de noche en inuierno
no ay tal escalentador de cama: que con dos jarrillos destos
que beua quando me quiero acostar no siento frio en toda la
noche. desto afforro todos mis vestidos quando viene la
nauidad. esto me callenta la sangre: esto me sostiene continuo
en vn ser. esto me faze andar siempre alegre. esto me
para fresca. desto vea yo sobrado en casa que nunca temere
el mal año: que vn cortezon de pan ratonado me bastara para
tres dias. . tia señora a todos nos sabe bien. comiendo
y hablando: porque despues no aura tiempo para entender
enlos amores deste perdido de nuestro amo: y de aquella
graciosa y gentil . . apartate me alla dessabrido
enojoso: mal prouecho te faga lo que comes: tal comida
me has dado. por mi alma reuessar quiero quanto tengo
enel cuerpo de asco: de oyrte llamar aquella gentil. mirad
quien gentil? jesu: jesu: y que hastio y enojo es ver tu poca
verguença. aquien gentil: mal me haga dios si ella lo es:
ni tiene parte dello: sino que ay ojos que de lagañas se agradan.
santiguar me quiero de tu necedad y poco conoscimiento/
o quien estouiesse de gana para disputar contigo su fermosura
gentileza. gentil gentil es ? entonce lo
es: entonces acertaran: quando andan a pares los diez mandamientos.
aquella hermosura por vna moneda se compra de
la tienda. por cierto que conosco yo enla calle donde ella biue
quatro donzellas: en quien dios mas repartio su gracia
que no en: que si algo tienen de hermosura es por
buenos atauios que trae: poneldos en vn palo tan bien dires
que es gentil. por mi vida que no lo digo por alabar me:
mas que creo que soy tan hermosa como vuestra .
. pues no la has tu visto como yo hermana mia: dios
me lo demande si en ayunas la topasses: si aquel dia pudieses
comer de asco. todo el año se esta encerrada con mudas
de mil suziedades: por vna vez que aya de salir donde
pueda ser vista: enuiste su cara con hiel y miel: con vnas y
con otras cosas: que por reuerencia dela mesa dexo de dezir
las riquezas las haze a estas hermosas y ser alabadas: que
no las gracias de su cuerpo: que asi goze de mi vnas tetas
tiene para ser donzella como si tres vezes ouiesse parido:
no parecen sino dos grandes calabaças. el vientre no se
le he visto: pero juzgando por lo otro creo que le tiene tan floxo
como vieja de cinquenta años: no se que se ha visto:
porque dexa de amar otras que mas ligeramente podria
auer: y con quien mas el holgasse. . hermana paresce
me aqui: que cada bohonero alaba sus agujas: que el contrario
desso se suena por la cibdad. . ninguna cosa es mas lexos
de verdad que la vulgar opinion: nunca alegre biuiras
si por voluntad de muchos te riges. porque estas son conclusiones
verdaderas: que qualquier cosa que el vulgo piensa es
vanidad: lo que habla falsedad: lo que reprueua es bondad: lo
que aprueua maldad. y pues este es su mas cierto vso: y
costumbre: no juzgues la bondad y hermosura de 
por esso ser la que affirmas. . señora el vulgo parlero
no perdona las tachas de sus señores: y asi yo creo que si alguna
touiesse ya seria descubierta: delos que conella
mas que con nosotros tratan. y avn que lo que dizes concediesse
es cauallero hija dalgo: asi que nascidos
por linaje escogidos: buscanse vnos a otros. porende no
es de marauillar: que ame antes a esta que a otra. . ruyn
sea quien por ruyn se tiene: las obras hazen linaje: que al fin
todos somos hijos de adam y eua. procure de ser cada
vno bueno por si: y no vaya a buscar en la nobleza de sus
pasados la virtud. . hijos por mi vida que cessen essas razones
de enojo: y tu que te tornes ala mesa y dexes
essos enojos. . con tal que mala pro me heziesse: con tal
que rebentasse comiendolo. auia yo de comer con esse maluado:
que en mi cara me ha porfiado que es mas gentil su
andrajo de que yo. . calla mi vida: que tu la
comparaste: toda comparacion es odiosa: tu tienes la culpa y
no yo. . ven hermana a comer: no hagas agora esse plazer
a estos locos porfiados: sino leuantar me he yo dela
mesa. . necessidad de complazerte: me haze contentar a
esse enemigo mio: y vsar de virtud con todos. . he.
he. he. . de que te ries? de mala cancre sea comida essa
boca desgraciada enojoso. . no la respondas hijo: si no
nunca acabaremos. entendamos enlo que haze a nuestro
caso. dezime como quedo ? como lo dexastes? como
os pudistes entramos descabullir del? . alla fue a
la maldicion: echando fuego desesperado: perdido: medio
loco a missa ala magdalena: a rogar a dios que te de gracia que
puedas bien roer los huessos destos pollos: y protestando
no boluer a casa: hasta oyr que eres venida con en
tu arremango. tu saya y manto: y avn mi sayo cierto esta
lo otro vaya y venga: el quando lo dara: no lo se. . sea
quando fuere: buenas son mangas passada la pascua.
todo aquello alegra que con poco trabajo se gana: mayormente
viniendo de parte donde tan poca mella haze: de hombre
tan rico: que con los saluados de su casa podria yo salir de
lazeria: segun lo mucho le sobra: no les duele alos tales lo
que gastan: y segun la causa porque lo dan: no sienten con el beuecimiento
del amor: no les pena: no veen. no oyen. lo qual
yo juzgo por otros que he conoscido menos apassionados:
y metidos en este fuego de amor que a veo: que ni comen:
ni beuen: ni rien: ni lloran: ni duermen: ni velan: ni hablan:
ni callan: ni penan: ni descansan: ni estan contentos: ni
se quexan: segun la perplexidad de aquella dulce y fiera llaga
de sus coraçones. y si alguna cosa destas la natural necessidad
les fuerça a hazer: estan en el acto tan oluidados: que
comiendo se oluida la mano de lleuar la vianda ala boca.
pues si con ellos hablan jamas conuiniente respuesta bueluen.
alli tienen los cuerpos: con sus amigas los coraçones
y sentidos. mucha fuerça tiene el amor: no solo la tierra
mas avn las mares traspassa segun su poder. ygual
mando tiene: en todo genero de hombres: todas las difficultades
quiebra. anxiosa cosa es: temerosa: y solicita todas
las cosas mira enderedor: asi que si vosotros buenos
enamorados aues sido: juzgares yo dezir verdad. . señora
en todo concedo con tu razon: que aqui esta quien me causo
algun tiempo andar hecho otro: perdido el sentido:
cansado el cuerpo: la cabeça vana los dias mal durmiendo:
las noches todas velando: dando aluoradas: haziendo momos:
saltando paredes: poniendo cada dia la vida al tablero:
esperando toros: corriendo cauallos: tirando barra: echando
lança: cansando amigos: quebrando espadas: haziendo
escalas: vestiendo armas: y otros mill actos de enamorado.
haziendo coplas pintando motes: sacando inuenciones.
pero todo lo doy por bien empleado: pues tal joya gane.
