subio su fecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua
con las mas encerradas: hasta traer a execucion su
proposito: y aquestas: en tiempo honesto: como estaciones processiones
de noche missas del gallo: missas del alua: y otras
secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar
en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados
desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que
trafagos si piensas traya: fazia se fisica de niños: tomaua
estambre de vnas casas: daualo a filar en otras por achaque
de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre
aculla cata la vieja ya vene el ama de todos muy conocida
con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas
ni dexaua monesterios de frayles: ni de monjas: esto por
que alli fazia ella sus alleluyas y conciertos. y en su casa fazia
perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar
algalia poluillos almizcles mosquetes tenia vna camara
llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro:
de vidro: de arambre: de estaño: fechos de mill faciones.
hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas
llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos.
y otras aguas de rostro de rassuras de gamones de
cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz
de mosto destilladas y açucaradas. adelgazaua los cueros
con çumos de limones con turuino con tuetano de corço:
y de garça. y otras confaciones. sacaua aguas para
oler de rosas de azahar de jasmin de trebol de madreseluia
y clauellinas mosquetas y almizcladas poluorizadas
con vino. hazia lexias para enruuiar de sarmientos la carrasca
de centeno de marrubios con salitre con alumbre y millifolia
y otras diuersas cosas. y los vntos y mantecas que
tenia es hastio de dezir: de vaca de osso de cauallo y de camelo
de culebra y de conejo de vallena de garça y de alcarauan
y de gamo y de gato montes y de texon de harda de
herizo de nutria. aparejos para vaños esto es vna marauilla:
delas yeruas y rayzes que tenia enel techo desu casa colgadas
mançanilla y romero maluauiscos culantrillo coronillas:
flor de sauco y de mostaza espliego: y laurel blanco
tortarosa y gramonilla: flor saluaje: y higueruela: pico
de oro y hoja tinta. los azeytes que sacaua para el rostro:
no es cosa de creer: de estoraque y de jazmin de limon de pepitas
de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de
granillo de açofeyfas de neguilla de altramuzes de aruejas
y de carillas y de yerua paxarera. y vn poquillo de balsamo
tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel
rascuño que tiene por las narizes. estos delos virgos vnos
fazia de bexiga: y otros curaua de punto. tenia en vn tabladillo:
en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros:
y hilos de seda encerados y colgadas alli rayzes
de foja plasma y fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo.
hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui
el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen
vna criada que tenia. . asi pudiera ciento. . si santo dios:
y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas
que se encomendauen a ella. y en otro apartado tenia para
remediar amores y para se querer bien. tenia huessos
de coraçon de cieruo: lengua de biuora cabeças de cordornizes
sesos de asno tela de cauallo mantillo de niño haua morisca
guija marina soga de ahorcado flor de yedra espina
de erizo pie de texo granos de helecho la piedra del nido
del aguila y otras mill cosas. venian a ella muchos hombres
y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian:
a otros de su ropa: y otros de sus cabellos: a otros pintaua
en la palma letras con açafran: a otros con bermellion:
a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas
quebradas: y otras cosas en barro y en plomo hechas
muy espantables a ver. pintaua figuras: dezia palabras
en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? y todo
era burla y mentira. . bien esta: dexalo para
mas oportunidad: asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia
no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança.
oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos
no se indigne. yo temo: y el temor reduze la memoria: y
ala prouidencia despierta. sus vamos proueamos: pero
ruego te: la embidia de que en esto me
sirue y complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi
vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses
que tengo en menos tu consejo y auiso: que su trabajo y
obra: como lo espiritual sepa que yo precede alo corporal:
y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los
hombres: por esso son pensadas y curadas: pero no amigas
de ellos: enla tal differencia seras comigo en respeto de:
y so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo
a ti me concedo. . quexo me dela dubda
de mi fidelidad y seruicio: por los prometimientos y amonestaciones
tuyas. quando me viste señor embiar? o por
ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer? . no te
escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en
mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en
caso tan arduo do todo mi bien y vida pende: es necessario
proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo
que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como
el buen natural sea principio del artificio. y no mas: sino
vamos auer la salud. . passos oyo: aca descienden: haz
que no lo oyes. escucha y dexa me hablar lo que a
ti y a mi conuiene. . habla. . no me congoxes ni me
importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal
congoxoso. asi sientes la pena de tu amo que paresce
que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjeto.
pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso/
o morir enla demanda. . ? detente: ce escucha
que hablan estos: veamos en que biuimos. o notable
muger o bienes mundanos indignos de ser posseydos de
tan alto coraçon. o fiel y verdadero . has visto
mi ? oyste? tengo razon? que me dizes? rincon de mi
secreto y consejo y alma mia? . protestando mi innocencia
enla primera sospecha: y compliendo con la fidelidad: porque
te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde
ni la esperança del deleyte te ciegue. tiempla te y no te apresures:
que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco.
avn que soy moço cosas he visto asaz. y el seso y la vista
delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te/ o
de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente
han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de
tu deseo. . ruyn mente suena lo que 
dize? . calla que para la mi santiguada: do vino el asno vendra
el albarda. dexa me tu a: que yo te le hare
vno de nos: y delo que ouieremos demos le parte: que los bienes
sino son comunicados no son bienes. ganemos todos:
partamos todos: holguemos todos: yo te le traere
manso y benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a
dos: y como dizen tres al mohino. . ? . señor.
. que hazes llaue de mi vida? abre. o ya
la veo. sano soy: biuo soy. miras que reuerenda persona: que
acatamiento? por la mayor parte por la filosomia es conoscida
la virtud interior. o vejez virtuosa o virtud envejecida.
o gloriosa esperança de mi deseado fin. o fin de
mi deleytosa esperança. o salud de mi passion. reparo de
mi tormento. regeneracion mia. viuificacion de mi vida.
resurrecion de mi muerte. deseo llegar a ti. cobdicio
besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi
persona lo embarga. dende aqui adoro la tierra que huellas:
y en reuerencia tuya beso. .: de aquellas biuo
yo? los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar
me a comer pues al le sueño al freyr lo vera dile que cierre
la boca y comiençe abrir la bolsa: que delas obras dubdo:
quanto mas delas palabras xo que te estriego: asna coxa mas
auias de madrugar. . guay de orejas que tal oyen. perdido
es quien tras perdido anda. o desauenturado
abatido ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua
y puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los
burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz
de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. . que dezia la
madre? paresce me que pensaua que le ofrecia palabras por escusar
galardon? . asi lo senti. . pues ven comigo:
trae las llaues que yo sanare su dubda. . bien haras: y luego
vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los
panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. sino
limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras.
. astuto hablas: vamos y no tardemos. . plaze me
: que auemos auido oportunidad para que conoscas
el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes:
y digo immerito por lo que te he oydo dezir: de que non hago
caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: y no
dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços:
y no bien instrutos enlo mundano en que con necia lealtad
pierdan a si y sus amos: como agora tu a bien te oy:
y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez
aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conosco: mas avn lo entrinseco
con los intellectuales ojos penetro. has de saber
que . anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso
por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence y sabe: si
no sabes que dos conclusiones son verdaderas. la primera que
es forçozo el hombre amar ala muger: y la muger al hombre.
la segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se
turbe: con la dolçura del soberano deleyte: que por el hazedor
delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse:
sin lo qual peresceria. y no solo enla humana especie: mas
enlos pesces/ enlas bestias/ enlas aues/ enlas reptilias y
enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto: si sin interposicion
de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas
en que ay determinacion de heruolarios y agricultores ser
machos y hembras. que diras a esto ? neciuelo loquito
angelico/ perlica simplezico lobitos en tal gestico: llega
te aca putico que no sabes nada del mundo/ ni de sus deleytes.
mas rauia mala me mate si te llego a mi avnque
vieja: que la boz tienes ronca barbas te punctan mal sosegadilla
deues tener la punta dela barriga. . como cola de
alacran. . y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la
tuya hincha por nueue meses. . hy. hy. hy. . ries te
landrezilla hijo. . calla madre: no me culpes ni me tengas
avn que moço por insipiente: amo a porque le deuo
fidelidad por criança por beneficios por ser del honrrado
y bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor
al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta:
veo le perdido y no ay cosa peor que yr tras deseo sin esperança
de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan
arduo y difficil con vanos consejos y necias razones de aquel
bruto . que es pensar sacar aradores a pala de açadon:
no lo puedo suffrir: digolo y lloro. .: tu
no vees que es necidad/ o simpleza llorar: por lo que con
llorar no se puede remediar? . por esso lloro: que
si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio tan grande
seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria
llorar. pero asi perdida ya la esperança: pierdo el alegria y
lloro. . lloraras sin prouecho: por lo que llorando
estoruar no podras/ ni sanar lo presumas. a otros no ha
acontescido esto ? . si pero a mi amo no le querria
doliente. no lo es mas avn que fuesse doliente
podria sanar. . no curo delo que dizes: porque
enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males
mejor la potencia que el acto: asi que mejor es ser sano que poder
lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por
acto: y por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el
acto. . o maluado: como que no se te entiende tu
no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora de que
te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres:
que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en
mano desta flaca vieja. . mas desta flaca puta vieja.
. putos dias biuas: vellaquillo y como te atreues.
. como te conosco. . quien eres tu? . quien?
hijo de alberto tu compadre: que estuue con tigo
vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta
del rio cerca delas tynerias. . iesu. iesu. iesu. y tu eres
hijo dela claudiana? alahe yo. .
