enesto veo la grandeza
de dios. . en que ? . en dar poder
a natura que de tan perfeta fermosura te dotasse:
y hazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y
en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te
pudiesse: sin dubda encomparablemente es mayor tal galardon
que el seruicio: sacrificio: deuocion: y obras pias que
por este lugar alcançar tengo yo a dios ofrescido. ni otro
poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta
vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el
mio? por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla
vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento
tuyo. mas o triste que en esto deferimos: que ellos puramente
se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança:
y yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento
que tu absencia me ha de causar. . por grand premio
tienes este . . tengolo por tanto en verdad que si
dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia
por tanta felicidad. . pues avn mas ygual galardon
te dare yo si perseueras. . o bien auenturadas orejas
mias que indignamente tan gran palabra haueys oydo.
. mas desauenturadas de que me acabes de oyr:
porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento
y el intento de tus palabras a seydo: de ingenio
de tal hombre como tu hauer de salir para se perder en
la virtud de tal muger como yo. vete vete de ay torpe: que
no puede mi paciencia tollerar que aya subjdo en coraçon
humano con migo el illicito amor comunicar su deleyte.
. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna
pone su estudio con odio cruel.::
. donde esta este maldito? . aqui estoy
señor curando de estos cauallos. . pues como sales de
la sala. . abatiose el girifalte y vine le endereçar enel
alcandara. . asi los diablos te ganen: asi por infortunio
arrebatado perezcas/ o perpetuo intollerable tormento
consigas: el qual en grado incomparable ala penosa y
desastrada muerte que espero traspassa. anda anda maluado
abre la camara y endereça la cama. . señor luego
hecho es. . cierra la ventana y dexa la tenebla acompañar
al triste: y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos
tristes no son dignos de luz. o bienauenturada muerte
aquella que deseada alos aflegidos viene. o si viniessedes
agora eras y crato medicos senteriades mi mal.
o piedad de silencio inspira enel pleberico coraçon: porque
sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel
desastrado piramo y dela desdichada tisbe. . que
cosa es? . ve te de ay no me hables: si no quiça ante
del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu
arrebatado fin. . yre: pues solo quieres padescer tu
mal. . ve conel diablo. . no creo segun pienso: yr
con migo el que contigo queda. o desauentura. o subito
mal qual fue tan contrario acontescimiento: que asi tan presto
robo el alegria deste hombre: y lo que peor es junto con
ella el seso: dexar le he solo? o entrare alla? si le dexo matarse
ha: si entro alla matar me ha. quede se no me curo
mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que
no yo que huelgo conella. avn que por al no deseasse biuir
sino por ver a mi me deueria guardar de peligros
pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar
cuenta de su vida. quiero entrar. mas puesto que entre
no quiere consolacion ni consejo: asaz es señal mortal no
querer sanar. con todo quiero le dexar vn poco desbraue.
madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar
las postemas duras: porque mas se enconan. este vn
poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas y
sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. y avn
si delante me tiene mas comigo se encendera: que el sol mas
arde donde puede reuerberar. la vista aqui en obiecto no
se antepone causa: y quando aquel es cerca aguzase: por esso
quiero me sofrir vn poco si entre tanto se matare: muera:
quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mudo
el pelo malo. avn que malo es esperar salud en muerte agena.
y quiça me engaña el diablo: y si muere matar me han
y yran alla la soga y el calderon. por otra parte dizen los
sabios que es grande descanso alos aflegidos tener con quien
puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas empece.
pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas
sano es entrar y sofrir le: y consolarle: porque si possible es
sanar sin arte: ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte:
que por cura. . ? . señor. . dame aca
el laud. . señor ves le aqui. . qual dolor puede ser
tal: que se yguale con mi mal. . destemplado esta esse
laud? . como templara el destemplado? como sentira el
armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel aquien la voluntad
ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho:
aguijones paz: guerra: tregua: amor: enemistad: injurias
pecados: sospechas todos a vna casa. pero tañe y canta
la mas triste cancion que sepas. . mira nero de tarpeya
a roma como se ardia: gritos dan niños y viejos y el
de nada se dolia. . mayor es mi fuego: y menor la piedad
de quien yo agora digo. . no me engaño yo: que
loco esta este mi amo. . que estas murmurando. ?
. no digo nada. . di lo que dizes no temas. .
digo que como puede ser mayor el fuego. que atormenta vn biuo:
que el que quemo tal cibdad y tanta multitud de gente.
. como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta
años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vna anima
que la que quema cient mill cuerpos. como dela aparencia
ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela
sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que
me quema. por cierto si el de purgatorio es tal: mas queria
que mi espiritu fuesse con los delos brutos animales:
que por medio de aquel yr ala gloria delos sanctos. .
algo es lo que digo: amas ha de yr este hecho: no basta loco
sino hereje? . no te digo que fables alto quando fablares
que dizes? . digo que nunca dios quiera tal: que es
especie de hereja lo que agora dexiste. . porque? .
porque lo que dizes contradize la cristiana religion. . que
a mi? . tu no eres cristiano? . yo? soy. y
a adoro y en creo y a amo.
. tu te lo diras. como es grande: no cabe
enel coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones.
no es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo
te sanare. . increyble cosa prometes. . antes facil.
que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia
del enfermo. . qual consejo puede regir lo que en si no
tiene orden ni consejo. . ha. ha. ha. esto es el fuego de
. estas son sus congoxas. como si solamente el
amor contra el asestara sus tyros. o soberano dios: quan
altos son tus misterios? quanta premia pusiste enel amor?
que es necessaria turbacion enel amante? su limite posiste
por marauilla: paresce al amante que atras queda: todos passan
todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros
toros: sin freno faltan por las barreras. mandaste al
hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo
aquello mas a ti y a tu ley desemparen como agora 
del qual no me marauillo: pues los sabios los sanctos
los profetas por el te oluidaron. . ? . señor.
. no me dexes. . de otro temple esta esta gayta
. que te paresce de mi mal? . que amas a .
. y no otra cosa? . harto mal es tener la voluntad
en vn solo lugar catiua. . poco sabes de firmeza
. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza/
o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos
de cupido llamalda como quisierdes. . turpe cosa
es mentir al que enseña a otro pues: que tu te precias de loar
a tu amiga . . haz tu lo que bien digo: y no lo que
mal hago. . que me reprobas? . que sometes la dignidad
del hombre ala imperfection dela flaca muger. . muger?
o grossero: dios dios? . y assi lo crees o burlas?
. que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso y no
creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nosotros
mora. . ha. ha ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad?
. de que te ries. . riome: que no pensaua que hauia
peor inuencion de pecado que en sodoma. . como. .
porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no
conoscidos: y tu conel que confiessas ser dios. . maldito
seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. . pues
que: todo tu vida auias de llorar? . si. . porque?
. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que
no la espero alcançar. . o pusilanimo. o fi de puta que nembrot:
que magno alexandre: los quales no solo del señorio del
mundo mas del cielo se juzgaron ser dignos. . no te oy
bien esso que dexiste torna di lo no procedas. . dixe. que
tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas
de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes
estados costituydas se sometieron alos pechos y resollos
de viles azemileros: y otros brutos animales: no has leydo
de pasife con el toro de minerua con el can? . no lo
creo hablillas son. . lo de tu abuela con el ximio hablilla
fue? testigos es el cuchillo de tu abuelo. . maldito
sea este necio y que porradas dize. . escoziote? lee
los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos
estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y
delas caydas que lleuaron los que en algo: como tu las
reputaron. oye a salomon: do dize que las mugeres y
el vino hazen alos hombres renegar. consejate con seneca
y veras en que las tiene escucha a aristoteles: mira
a bernardo: gentiles: judios: christianos: y moros: todos
enesta concordia estan. pero lo dicho y lo que dellas
dixere: no te contesca error de tomarlo en comun que muchas
houo: y ay sanctas virtuosas y notables: cuya resplandesciente
corona quita el general vituperio. pero destas
otras quien te contaria sus mentiras: sus trafagos:
sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones:
sus osadias: que todo lo que piensas osan sin deliberar:
sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido:
su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar
su negar: su reboluer: su presumpcion: su vana gloria: su
abatimiento: su locura: su desden: soberuia: su subjecion:
su parleria: su golosina: su luxuria: y suziedad su miedo:
su atreuimiento: sus hechizerias: sus embayamientos:
sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria.
considera que sesito esta de baxo de aquellas
grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas
gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes
ropas. que imperfecion: que aluañares de basso de templos
pintados. por ellas es dicho arma del grandissimo
diablo: cabeça de pecado: destrucion de parayso. no has
rezado enla festiuidad de sant juan baptista: dize las mugeres
y el vino hazen los hombres renegar: do dize esta
es la muger antigua malicia: que a nuestro padre adam
hecho delos deleytes del parayso. esta el linaje humano
metio en el infierno. a esta menosprecio helias propheta
y cetera. . di pues esse adam. esse salomon. esse
dauid. esse aristoteles. esse virgilio. essos que dizes: como
se sometieron a ellas: soy mas que ellos? . alos que las
vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos.
huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es dificil
entenderlas. no tienen modo. no razon. no intencion. por
rigor encomiençan: el offrescimiento que de si quieren hazer.
alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle. conbidan.
despiden. llaman. niegan. señalan amor: pronuncian enemiga.
ensañan se presto. apaziguan se luego: quieren que adeuinen
lo que quieren. o que plaza. o que enojo. o que fastio es conferir
con ellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte.
. ve mientra mas me dizes y mas inconuenientes me
pones: mas la quiero no se que se es. . no es este iuyzio para
moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben
administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca
fue discipulo. . y tu que sabes? quien te mostro esto?
. quien? ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença:
que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. pon te
pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te
reputas. que cierto peor estremo es dexar se hombre caer
de su merescimiento: que ponerse en mas alto lugar que deue.
. pues quien yo para esso? . quien? lo primero eres hombre:
y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos
mejores bienes que tuuo. conuiene a saber: fermosura. gracia.
grandeza de miembros. fuerça. lijereza. y allende desto fortuna
medianamente partio contigo: lo suyo: en tal quantidad:
que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplendecen:
porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es
señora: a ninguno acaesce enesta vida ser bienauenturado: y
mas a constellacion de todos eres amado. . pero no de
? y en todo lo que me has gloriado . sin proporcion:
ni comparacion se auentaja . miras la nobleza
y antiguedad de su linaje? el grandissimo patrimonio?
el excellentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes?
la altitud y en effable gracia? la soberana fermosura?
dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun
refrigerio. y lo que te dixere sera delo descubierto: que
si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario
altercar tan miserablemente estas razones. . que mientras
y que locuras dira agora este catiuo de mi amo? .
como es esso? . dixe que digas que muy gran plazer aure
delo hoyr. assi te medre dios: como me sera agradable
esse sermon. . que? . que asi me medre dios como
me sera gracioso de oyr. . pues porque ayas plazer: yo
lo figurare: por partes mucho por estenso. . duelos
tenemos: esto es tras lo que yo andaua. de passar se haura
ya esta importunidad. . comienço por los cabellos.
vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia?
mas lindos son y no resplandescen menos: su longura hasta
el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados
con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha
mas menester para conuertir los hombres en piedras. .
mas en asnos. . que dizes? . dixe. que essos tales no serian
cerdas de asno. . veed que torpe y que comparacion?
. tu cuerdo. . los ojos verdes rasgados las pestañas
luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz mediana:
la boca pequeña: los dientes menudos y blancos:
los labrios colorados y grossezuelos: el torno del rostro
poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza y
forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar? que
se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el
cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la
escogio para si. . en sus treze esta este necio. . las
manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas:
los dedos luengos. las vñas en ellos largas
y coloradas que parescen rubies entre perlas. aquella proporcion
que veer yo no pude: no sin dubda por el buelto de fuera
juzgo: incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre
las tres deesas. . has dicho? . quan breuemente
pude. . puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre
eres mas digno. . en que? . en que? ella es imperfeta: por
el qual defeto desea y aparece a ti y a otro menor que tu. no
has leydo el filosofo do dize. asi como la materia apetece
ala forma: asi la muger al varon? . o triste y quando vere
yo esso entre mi y . . possible es: y avn que la
aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: y
viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas
. con que ojos? . con ojos claros. . yo agora con que
la veo? . con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho
y lo pequeño grande. y porque no te desesperes: yo quiero
tomar esta empresa de complir tu deseo. . o dios te de lo
que deseas: que glorioso me es oyr te: y avn que no espero que
lo has de hazer. . antes lo hare cierto. . dios te
consuele el jubon de brocado que ayer vesti viste
te le tu. . prospere te dios por este y por muchos
mas que me daras. dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo
si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama
bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced
impossible es obrasse bien ninguna cosa. . no seas agora
negligente. . no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo
diligente el amo perezoso. . como vas pensando de
fazer esta piedad.? . yo te lo dire. dias ha grandes que
conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize
hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay
entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho
y deshecho por su auctoridad enesta cibdad. alas duras
peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere. . podria
la yo fablar? . yo te la traere fasta aca: por esso apareja
te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo dele
dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. . y
tardas? . ya voy: quede dios con tigo. . y contigo vaya.
o todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos:
y los reyes orientales por el estrella precedente a betlem
truxiste: y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego
que guies a mi: en manera que conuierta mi pena
y tristeza en gozo y yo indigno meresca venir enel deseado
fin. . albricias albricias . .
. ce. ce. ce. celistina. porque? . porque esta aqui crito?
. metelo enla camarilla delas escobas: presto: dile que viene
tu primo y mi familiar. . crito retrae te ay: mi primo
viene perdida soy. crito. plazeme no te congoxes. .
madre bendita que deseo traygo gracias a dios que te me dexo ver
. hijo mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar
torna y da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver
nos? . . catala aqui. . aquien madre? . .
. ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? .
ves le aqui: ves le: yo me lo abraçare que no tu. . ay maldito
seas traydor: postema y landre te mate: y a manos de
tus enemigos mueras: y por crimines dignos de cruel
muerte: en poder de rigorosa iusticia te veas. ay. ay. .
hy. hy. hy. que as mi ? de que te congoxas? . tres dias
ha no me ves: nunca dios te vea. nunca dios te consuele ni visite:
guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo
su bien? . calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar
es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego que
esta en mi coraçon. do yo vo conmigo vas: conmigo estas: no
te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padescido:
mas di que passos suenan arriba? . quien? vn mi enamorado
. pues creolo. . alahe verdad es: sube alla y verle
has. . voy. . anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana:
y turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira
mill locuras: ven y fablemos no dexemos passar el tiempo
en balde. . pues quien esta arriba? . quieres lo saber
. quiero . vna moça que me encomendo vn frayle? .
que frayle. . no lo procures. . por mi vida madre que frayle?
. porfias? el ministro el gordo. . o desauenturada
y que carga espera. . todo lo leuamos pocas mataduras
has tu visto enla barriga. . mataduras no: mas petreras
si. . ay burlador. . dexa si soy burlador: y muestra
me la. . ha don maluado ver la quieres? los ojos
se te salten que no basta a ti vna ni otra anda veela y dexa a mi
para siempre. . calla dios mio: y enojas te: que ni la quiero
veer: a ella ni a muger nascida. a mi madre quiero hablar:
y queda te a dios. . anda: anda: vete desconoscido: y esta
otros tres años que no me bueluas a ver. . madre mia
bien ternas confiança y creeras que no te burlo. toma el manto
y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardase
en dezirte: empediria tu prouecho y el mio. . vamos.
. queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes. .
o madre mia: todas cosas dexadas a parte solamente se attenta:
y ymagina enlo que te dixere: y no derrames tu pensamiento
en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares
le pone en ninguno le tiene: si no por caso determina lo
cierto: y quiero que sepas de mi lo que me has oydo. y es: que
jamas puede despues que mi fe contigo puse: desear bien de
que no te cupiesse parte. . parta dios hijo delo suyo contigo:
que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta
pecadora de vieja. pero di no te detengas: que la amistad que
entre ti y mi se afirma no ha menester preambulos ni correlarios:
ni aparejos para ganar voluntad. abreuia y ven
al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que
por pocas se puede entender. . asi es arde en
amores de: de ti y de mi tiene necessidad: pues
juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que
conocer el tiempo y vsar el hombre dela oportunidad: haze
los hombres prosperos. . bien has dicho: al cabo estoy:
basta para mi mescer el ojo. digo que me alegro destas
nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. y como
aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen
el prometimiento dela salud: asi entiendo yo fazer a
: alargarle he la certinidad del remedio. porque
como dizen. el esperança luenga aflige el coraçon. y quanto
el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes.
. callemos: que ala puerta estamos: y como dizen: las
paredes han oydos. . llama. . tha. tha. tha? .
? . señor. . no oyes: maldito sordo? . que
es señor. . ala puerta llaman corre? . quien es. .
abre a mi y a esta dueña. . señor y vna puta
vieja alcoholada dauan aquellas porradas. . calla calla
maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que
por huyr hombre de vn peligro: cahe en otro mayor. por
encobrir yo este hecho de: aquien amor/ o fidelidad/
o temor pusieran freno cay en indignacion desta que
no tiene menor poderio en mi vida que dios. . porque
señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que
es vituperio enlas orejas desta el nonbre que la llame? no
creas: que asi te glorifica en le oyr: como tu quando dizen:
diestro cauallero es . y de mas desto es nombrada
y por tal titulo conoscida. si entra cient mugeres va
y alguno dize puta vieja alcahueta: sin ningun empacho:
luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. en
los combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias
enlos mortuorios en todos los ajuntamientos de gentes:
con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su
ladrido si esta cerca las aues otra cosa no cantan si cerca
los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando
dizen: puta vieja las ranas delos charcos otra cosa
no suelen mentar si va entre los herreros: aquello dizen sus
martillos: carpinteros: y armeros: herradores: caldereyros
arcadores. todo officio de instrumento forma enel are
su nombre. cantanla los carpinteros: peynan la los peynadores:
texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas
enlas viñas: enlas segadas: con ella passan el affan cotidiano
al perder enlos tableros: luego suenan sus loores todas
cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa.
o que comedor de hueuos assados era su marido. que
queres mas: sino que si vna piedra topa con otra: luego suena
puta vieja. . y tu como lo sabes y la conosces? . saberlo
has. dias grandes son passados: que mi madre muger
pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta
me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce
por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha
hecho. . de que la seruias? . señor yua ala plaça y traya
la de comer: y acompañauala: suplia en aquellos menesteres
que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo:
que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha
podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad
alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada
medio cayda poco compuesta y menos abastada ella
tenia seys officios: conuiene a saber labrandera perfumera maestra
de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta y vn poquito
hechizera. era el primero officio cobertura delos
otros: so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa: a labrarse y a labrar camisas: y gorgueras:
y otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno:
trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones
que podian a sus amas furtar: y avn otros furtillos de mas
qualidad alli se encubrian. asaz era amiga de estudiantes:
y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella
sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente
auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia.