amanesce/ o que es esto que tanta
claridad esta en esta camara? . que
amanescer? duerme señor que avn agora nos
acostamos: no he yo pegado bien los ojos ya hauia de
ser de dia: abre por dios essa ventana de tu cabecera y
ver lo has. . en mi seso esto yo señora que es
de dia claro: en ver entrar luz entre las puertas. o traydor
de mi en que grand falta he caydo con mi amo: de
mucha pena soy digno. o que tarde que es? .
y muy tarde. . pues asi goze de mi alma: no se
me ha quitado el mal dela madre: no se como pueda
ser. pues que quieres mi vida? que
hablemos en mi mal. señora mia si lo hablado
no basta. lo que mas es necessario me perdona.
porque es ya medio dia: si voy mas tarde no sere bien
recebido de mi amo. yo verne mañana y quantas vezes
despues mandares. que por esso hizo dios hun
dia tras otro: porque lo que el vno no bastasse se cumpliesse
en otro: y avn porque mas nos veamos: reciba de
ti esta gracia que te vayas oy alas doze del dia: a comer
con nosotros a su casa de . . que me plaze
de buen grado: y de muy buena voluntad: ve con dios:
junta tras ti la puerta. a dios te quedes
o plazer singular/ o singular alegria: qual hombre es
ni ha sido mas bien auenturado que yo: qual mas dichoso
y bienandante: que vn tan excelente don sea por mi posseydo
y quan presto pedido tan presto alcançado. por cierto
si las trayciones desta vieja con mi coraçon yo pudiesse sofrir:
de rodillas auia de andar ala complazer: con que pagare
yo esto? o alto dios aquien contaria yo este gozo? a quien
descobriria tan gran secreto? aquien dare parte de mi gloria?
bien me dezia la vieja: que de ninguna prosperidad es
buena la possession sin compañia. el plazer no comunicado
no es plazer. quien sentiria esta mi dicha como yo la
siento? a veo ala puerta de casa mucho ha madrugado
trabajo tengo con mi amo si es salido fuera: no
sera que no es acostumbrado: pero como agora no anda en
su seso: no me marauillo que aya peruertido su costumbre
. hermano: si yo supiesse aquella tierra
donde se gana el sueldo durmiendo: mucho haria por
yr alla: que no daria ventaja a ninguno: tanto ganaria como
otro qualquiera. y como holgazan descuydado fueste
para no tornar? no se que crea de tu tardança: sino que te
quedaste a escallentar la vieja esta noche/ o rascarle los pies
como quando eres chiquito. o amigo
y mas que hermano: por dios no corrumpas mi plazer
no mezcles tu yra con mi soffrimiento: no rebueluas tu descontentamiento
con mi descanso: no agues con tan turuia
agua: el claro liquor del pensamiento que traygo: no enturuies
con tus embidiosos castigos: y osadias reprehensiones
mi plazer: recibe me con alegria: y contarte he marauillas
de mi buena andança passada.: dilo
dilo es algo de ? has la visto?: que de
? es de otra que yo mas quierro: y avn tal: que si
no estoy engañado puede biuir con ella/ en gracia y hermosura.
si que no se encerro el mundo y todas sus gracias
en ella.: que es esto desuariado? reyrme querria
sino que no puedo: ya todos amamos: el mundo se va perder.
a: yo a: tu de embidia has buscado
con quien perder esse poco de seso que tienes. . luego
locura es amar. . segun tu opinion si es: que yo te
he oydo dar consejos vanos a: y contradezir a 
en quanto habla: y por impedir mi prouecho y el suyo
huelgas de no gozar tu parte: pues alas manos me as
venido donde te podre dañar y lo hare. . no es 
verdadera fuerça ni poderio dañar y empecer: mas
aprouechar y guarecer: y muy mayor querer lo hazer. yo
siempre te tuue por hermano: no se cumpla por dios en ti lo
que se dize: que pequeña causa desparte conformes amigos:
muy mal me tratas: no se donde nasca este rencor. . no
digo mal en esto: sino que se eche otra sardina para el moço
de cauallos: pues tu tienes amiga. . estas enojado
quiero te soffrir avn que mas mal me trates. . mas mal
tratas a tu: aconsejando a el lo que para ti huyes: diziendo
que se aparte de amar a: hecho tablilla de
meson: que para sino tiene abrigo y dale a todos. o 
agora podras auer: quan facile cosa es reprehender vida
agena: y quan duro guardar cada qual la suya: no digas
mas: pues tu eres testigo: y daqui adelante veremos como
te has: pues ya tienes tu escudilla como cada qual. si
tu mi amigo fueras enla necessidad que de ti tuue me auias
de fauorescer: y ayudar a en mi prouecho: que no
hincar vn clauo de malicia a cada palabra. sabe que como
la hez dela tauerna despide alos borrachos: asi la aduersidad/
o necessidad al fingido amigo luego se descubre
el falso metal dorado por encima. . oydo lo auia dezir
y por esperiencia lo veo nunca venir plazer sin contraria çoçobra
en esta triste vida alos alegres serenos y claros soles
nublados escuros y pluuias vemos suceder alos solazes:
y plazeres dolores y muertes los ocupan. alas risas y deleytes
llantos y lloros y passiones mortales los siguen: finalmente
a mucho descanso y sosiego mucho pesar y tristeza.
quien pudiera tan alegre venir como yo agora? quien
tan triste recebimiento padescer? quien ver se como yo me
vi con tanta gloria alcançada con mi querida ? quien
caer della siendo tan mal tratado tan presto: como yo de
ti que no me has dado lugar a poder te dezir quanto soy tuyo
quanto te he de fauorescer en todo: quanto soy arepiso delo
passado: quantos consejos y castigos buenos he recebido
de en tu fauor y prouecho y de todos: como
pues este juego de nuestro amo y esta entre las manos
podemos agora medrar/ o nunca. . bien me agradan
tus palabras si tales touiesses las obras alas quales
espero para auer te de creer: pero por dios me digas que es
esso que dixiste de: paresce que conozcas tu a:
su prima de ? . pues que es todo el plazer que traygo
sino auerla alcançado. . como selo dize el bouo: de
risa no puede hablar. aque llamas averla alcançado? estaua
a alguna ventana/ o que es esso? . a ponerla en dubda
si queda preñada o no. . espantado me tienes: mucho
puede el continuo trabajo: vna continua gotera horaca vna
piedra. . veras que tan continuo: que ayer lo pense ya la tengo
por mia. . la vieja anda por ay. . en que lo vees?
. que ella me auia dicho que te queria mucho y que te la haria
auer: dichoso fuiste. no heziste si no llegar y recabdar.
por esto dizen: mas vale aquien dios ayuda que quien mucho
madruga. pero tal padrino touiste. . di madrina
que es mas cierto: asi que quien a buen arbol se arrima. tarde
fui pero temprano recabde. o hermano que te contaria de sus
gracias de aquella muger: de su habla y hermosura de cuerpo.
pero quede para mas oportunidad. . puede ser
sino prima de ? no me diras tanto quanto estotra
no tengas mas: todo te lo creo: pero que te cuesta? has le dado
algo? . no cierto: mas avnque ouiera era bien
empleado: de todo bien es capaz. en tanto son las tales tenidas
quanto caras son compradas: tanto valen quanto cuestan
nunca mucho costo poco: sino a mi esta señora a comer
la combide para casa de: y si te plaze vamos todos
alla. quien hermano?: tu y ella/
y alla esta la vieja y / auremos plazer. . o dios
y como me has alegrado/ franco eres/ nunca te faltare: como
te tengo por hombre/ como creo que dios te ha de hazer bien:
todo el enojo que de tus passadas fablas tenia/ se me ha
tornado en amor: no dubdo ya tu confederacion con nosotros
ser la que deue: abraçar te quiero: seamos como hermanos.
uaya el diablo para ruyn/ sea lo passado question de sant
juan: y asi paz para todo el año: que las yras delos amigos
siempre suelen ser reintegracion del amor: comamos
y holguemos: que nuestro amo ayunara por todos. 
y que haze el desesperado? alli esta tendido
enel estrado cabo la cama: donde le dexaste a noche/ que
nin ha dormido/ ni esta despierto: si alla entro ronca: si me
salgo canta o deuanea/ no le tomo tiento: si con aquello pena/
o descansa. que dizes y nunca me ha llamado?
ni ha tenido memoria de mi? no se acuerda
de si: acordar se ha de ti? avn hasta en esto me
ha corrido buen tiempo. pues que asi es: mientra recuerda
quiero embiar la comida que la aderescen. 
que has pensado embiar? para que aquellas loquillas te tengan
por hombre complido/ bien criado y franco? 
en casa llena presto se adereça cena: delo que ay enla dispensa
basta para no caer en falta. pan blanco. vino de monuiedro.
vn pernill de tuscino: y mas seys pares de pollos que
truxeron estotro dia los renteros de nuestro amo. que si los
pidiere harele creer que los ha comido: y las tortolas que
mando para oy guardar: dire que hedian tu seras testigo: ternemos
manera como a el no faga mal lo que dellas comiere:
y nuestra mesa este como es razon. y alla fablaremos
largamente en su daño: y nuestro prouecho con la vieja: cerca
destos amores. . mas dolores: que por fe tengo que de muerto.
o loco no escapa desta vez. pues que asi es despacha subamos
a ver que haze. . en gran peligro me ves: en mi
muerte no ay tardança: pues que me pide el deseo: lo que me
niega la esperança. . escucha escucha trobando
esta nuestro amo. . o hi de puta el trobador: el gran antipater
sidonio el gran poeta ouidio: los quales de improuiso
les venian las razones metrificadas ala boca. si. si. desos
es. trobara del diablo? esta deuaneando entre sueños. .
coraçon bien se te emplea: que penes y biuas triste: pues tan
presto te venciste: del amor de . . no digo yo
que troba. . quien fabla enla sala? moços? . señor. .
es muy noche es hora de acostar? . mas ya es señor
tarde para leuantar. . que dizes loco? toda la noche es passada?
. y avn harta parte del dia. . di 
miente este desuariado? que me haze creer que es de dia? .
oluida señor vn poco a: y veras la claridad: que con
la mucha que en su gesto contemplas: no puedes ver de encandolado:
como perdiz con calderuela. . agora lo creo que
tañen a missa: daca mis ropas yre ala magdalena: rogare
a dios aderece a: y ponga en coraçon de a 
mi remedio. o de fin en breue a mis tristes dias.
. no te fatigues tanto: no lo quieras todo en vna hora:
que no es de discretos desear con grande efficacia lo que
puede triste mente acabar. si tu pides que se concluya en
vn dia lo que en vn año seria harto: no es mucha tu vida.
. quieres dezir: que soy como el moço del escudero gallego?
. no mande dios que tal cosa yo diga: que eres mi señor.
y de mas desto: se que como me galardonas el buen consejo
me castigarias lo mal hablado. uerdad es que nunca
es ygual la alabança del seruicio/ o buena habla: que la reprehension
y pena: delo mal hecho/ o hablado. . no se
quien te abezo tanta filosomia . . señor non
es todo blanco aquello que de negro no tiene semejança: tus
acelerados deseos no medidos por razon: hazen parescer
claros mis consejos. quisieras tu ayer: que te traxeran
ala primera habla: amanojada y embuelta en su cordon a
: como si ouieras embiado por otra qualquiera
mercaduria ala plaça: en que no ouiera mas trabajo de llegar
y pagalla. da señor aliuio al coraçon: que en poco espacio
de tiempo no cabe gran bien auenturança. un solo golpe
no derriba vn roble apercibe te con sofrimiento: porque
la prouidencia es cosa loable: y el apercebimiento resiste el
fuerte combate. . bien has dicho si la qualidad de mi mal
lo consentiesse. . para que señor es el seso? si la voluntad priua
ala razon? . o loco: loco: dize al sano el doliente: dios
te de salud: no quiero consejo: ni esperate mas razones: que mas
abiuas y enciendes las flamas que me consumen. yo me
voy solo a missa: y no tornare a casa fasta que me llameys pidiendo
me las albricias de mi gozo: con la buena venida
de: ni comere hasta entonce: avn que primero sean
los cauallos de febo apacentados: en aquellos verdes prados
que suelen quando han dado fin a su jornada. . dexa
señor essos rodeos: dexa essas poesias que no es fabla conueniente
la que a todos no es comun: la que todos no participan
la que pocos entienden. di avn que se ponga el sol: y sabran
todos lo que dizes: y come alguna conserua con que tanto
espacio de tiempo te sostengas. . mi fiel
criado mi buen consejero: mi leal seruidor: sea como a ti te
paresce: porque cierto tengo segun tu limpieza de seruicio:
quieres tanto mi vida como la tuya. . crees lo tu ?
bien se que no lo juraras: acuerdate si fueres por conserua:
apañes vn bote para aquella gentileza que nos va mas
y a buen entendedor. enla bragueta cabra. . que dizes.
? . dixe señor a que fuesse por
vna tajada de diacitron. . hela aqui señor. . daca.
. veras que engullir haze el diablo: entero lo querrie
tragar por mas apriessa hazer. . el alma me ha tornado:
quedaos con dios hijos. esperad la vieja y yd por buenas
albricias. . alla yras conel diablo tu y malos años
y en tal hora comiesses el diacitron como apuleyo el veneno
que le conuertio en asno.