que quieres ? que quieres tan pressurosa?
que pides con tanta importunidad y poco sosiego?
que es lo que mi hija ha sentido? que mal tan
arrebatado puede ser que no aya yo tiempo de me vestir?
ni me des avn espacio a me leuantar? . señor apresurate
mucho si la quieres ver biua: que ni su mal conosco de fuerte:
ni a ella ya de desfigurada. . que es esto hija mia:
que dolor y sentimiento es el tuyo? que nouedad es esta?
que poco esfuerço es este? mira me que soy tu padre: habla
comigo: cuenta me la causa de tu arrebatada pena: que
has que sientes? que quieres? habla me mira me: dime la
razon de tu dolor? porque presto sea remediado: no quieras
embiarme con triste postrimeria al sepulcro. ya sabes
que no tengo otro bien sino a ti. abre essos alegres ojos y
mira me. . ay dolor. . que dolor puede ser: que yguale
con ver yo el tuyo. tu madre esta sin seso en oyr tu mal:
no pudo venir aver te de turbada. esfuerça tu fuerça: abiua
tu coraçon: arreziate de manera: que puedas tu comigo
yr a visitar a ella. di me anima mia: la causa de tu sentimiento?
. perecio mi remedio. . hija mi bien amada
y querida del viejo padre: por dios no te ponga desesperacion:
el cruel tormento desta tu enfermedad y passion:
que alos flacos coraçones: el mucho dolor los arguye.
si me cuentas tu mal: luego sera bien remediado. porque
no faltaran buenas medicinas: ni medicos: ni faltaran
siruientes para buscar tu salud: agora consista en yeruas:
o en piedras/ o palabras/ o este secreta en cuerpos de animales.
pues no me fatigues: mas no me atormentes: no
me hagas salir de mi seso: y dime que sientes? . vna mortal
llaga: en medio del coraçon: que no me consiente hablar:
no es ygual alos otros males: menester es sacar le para
ser curada: que esta enlo mas secreto del. . temprano cobraste
los sentimientos dela vegez. la mocedad toda suele ser
plazer y alegria: enemiga de enojo. leuanta te de ay: vamos
aver los frescos ayres dela ribera. alegrarte has con
tu madre: descansara tu pena. cata si huyes de plazer: no
ay cosa mas contraria a tu mal. . vamos donde mandares:
subamos señor al açotea alta: porque desde alli goze:
dela deleytosa vista delos nauios: por ventura afloxara algo
mi congoxa. . subamos: y con nosotros.
. mas si a ti plazera padre mio mandar traer algun instrumento
de cuerdas con que se sufra mi dolor/ o tañendo/
o cantando: de manera que avn que aquexe por vna parte la
fuerça de su acidente: mitigarlo han por otra los dulces sones
y alegre armonia. . esso hija mia luego es fecho:
yo lo voy aparejar. . amiga: muy alto es
esto: ya me pesa por dexar la compañia de mi padre. baxa a
el: y dile. que se pare al pie desta torre: que le quiero dezir
vna palabra: que se me oluido que hablasse a mi madre. .
ya voy señora. . de todos soy dexada bien se ha adereçado
la manera de mi morir: algun aliuio siento: en ver que
tan presto seremos juntos: yo y aquel mi querido y amado
. quiero cerrar la puerta: porque ninguno suba
a me estoruar mi muerte no me impidan la partida: no
me atajen el camino: por el qual en breue tiempo podre visitar
eneste dia al que me visito la passada noche. todo se
ha fecho a mi voluntad: buen tiempo terne para contar a
mi señor la causa de mi ya acordando fin. gran
sin razon hago a sus canas: gran offensa a su vegez: grand
fatiga le acarreo con mi falta: en gran soledad le dexo. pero
no es mas en mi mano: tu señor que de mi habla eres testigo:
ves mi poco poder: ves quan catiua tengo mi libertad:
quan presos mis sentidos: de tan poderoso amor del
muerto cauallero: que priua al que tengo con los biuos padres
. hija mia que hazes sola? que es tu voluntad dezirme?
quieres que suba alla? . padre mio no pugnes: ni
trabajes por venir a donde yo esto: que estoruaras la presente
habla que te quiero fazer. lastimado seras breuemente: con
la muerte de tu vnica hija: mi fin es llegado. llegado es
mi descanso: y tu passion: llegado es mi aliuio y tu pena:
llegada es mi acompañada hora: y tu tiempo de soledad. no
auras honrrado padre menester instrumentos: para aplacar
mi dolor: sino campanas para sepultar mi cuerpo: si me
escuchas sin lagrimas: oyras la causa desesperada de mi
forçada y alegre partida. no la interumpas con lloro ni palabras:
sino quedaras mas quexoso en no saber: porque me mato:
que doloroso por verme muerta. ninguna cosa me preguntes:
ni respondas: mas delo que de mi grado dezir te quisiere:
porque quando el coraçon esta embargado de passion:
estan cerrados los oydos al consejo. y en tal tiempo las
fructuosas palabras: en lugar de amansar acrescientan la
saña. oye padre viejo mis vltimas palabras: y si como
yo espero las rescibes: no culparas mi yerro. bien ves y
oyes este triste y doloroso sentimiento: que toda la cibdad haze.
bien vees este clamor de campanas: este alarido de gentes:
este aullido de canes: este estrepito de armas: de todo
esto fuy yo la causa. yo cobri de luto: y xergas en este dia
quasi la mayor parte dela cibdadana caualleria. yo dexe
muchos siruientes descubiertos de señor. yo quite muchas
raciones: y limosnas a pobres: y enuergonçantes.
yo fuy occasion que los muertos touiessen compañia: del
mas acabado hombre que en gracias nascio. yo quite alos
biuos el dechado de gentileza: de jnuenciones galanas: de
atauios y bordaduras: de habla: de andar: de cortesia: de
virtud. yo fuy causa que la tierra goze sin tiempo el mas noble
cuerpo y mas fresca juuentud: que al mundo era en nuestra
edad criada. y porque estaras espantado con el son de
mis no acostumbrados delitos: te quiero mas aclarar el hecho.
muchos dias son passados padre mio: que penaua
por mi amor vn cauallero que se llamaua: el qual tu
bien conociste. conosciste asi mismo sus padres y claro linaje:
sus virtudes: y bondad a todos eran manifiestas.
era tanta su pena de amor: y tan poco el lugar para hablarme:
que descubrio su passion a vna astuta y sagaz muger
que llamauan . la qual de su parte venida a mi: saco
mi secreto amor de mi pecho descobria a ella lo que a mi
querida madre encubria. touo manera como gano mi
querer. ordeno como su deseo y el mio ouiessen effecto.
si el mucho me amaua: no biuia engañado concierto el
triste concierto: dela dulce y desdichada execucion de su voluntad.
uencida de su amor dile entrada en tu casa. quebranto
con escalas las paredes de tu huerto: quebranto mi
proposito: perdi mi virginidad. ala buelta de su venida: como
dela fortuna mudable estouiesse dispuesto y ordenado:
segun su desordenada costumbre: como las paredes eran altas:
la noche escura: la escala delgada: los siruientes que
traya no diestros. en aquel genero de seruicio. no vido
bien los passos: puso el pie en vazio y cayo: y dela triste cayda:
sus mas escondidos sesos quedaron repartidos por las
piedras y paredes: cortaron las hadas sus hilos: cortaron
le sin confession su vida: cortaron mi esperança: cortaron
mi gloria. cortaron mi compañia. pues que crueldad seria padre
mio: muriendo el despeñado que biuiesse yo penada? su
muerte combida ala mia. combida me y fuerça que sea presto
sin dilacion. muestra me que ha de ser despeñada: por seguille
en todo no digan por mi a muertos y a ydos. e asi contentar
le he enla muerte: pues no toue tiempo enla vida. o mi
amor y señor esperame: ya voy detente si me esperas.
no me incuses la tardança que hago: dando esta vltima
cuenta a mi viejo padre: pues le deuo mucho mas. o padre
mio muy amado ruego te: si amor en esta passada y penosa
vida me has tenido: que sean juntas nuestras sepulturas
juntas: nos hagan nuestras obsequias. algunas consolatorias
palabras te diria: antes de mi agradable fin:
colligidas y sacadas de aquellos antiguos libros: que tu
por mas aclarar mi ingenio me mandauas leer: si no que
la ya dañada memoria: con la gran turbacion me las ha
perdido: y avn porque veo tus lagrimas mal soffridas:
dezir por tu arrugada haz. saludame a mi cara y amada
madre. sepa de ti largamente la triste razon porque muero.
gran plazer lleuo de no la ver presente. toma padre
viejo los dones de tu vegez: que en largos dias largas se
suffren tristezas. rescibe las arras de tu senetud antigua:
rescibe ala tu amada hija. gran dolor lleuo de mi: mayor
de ti: muy mayor de mi vieja madre: dios quede contigo
y conella: ael offrezco mi alma: pon tu encobro este cuerpo
que alla baxa.