o como he dormido tan a mi plazer: despues de
aquel açucarado rato. despues de aquel angelico
razonamiento. gran reposo he tenido: el sosiego
y descanso proceden de mi alegria. o causo el trabajo corporal
mi mucho dormir/ o la gloria y plazer del animo: y
no me marauillo que lo vno y lo otro se juntassen: a cerrar
los candados de mis ojos: pues trabaje con el cuerpo y
persona: y holgue con el espiritu: y sentido la passada noche.
muy cierto es que la tristeza acarrea pensamiento:
y el mucho pensar impide. el sueño: como a mi estos dias
es acaescido: con la desconfiança que tenia dela mayor gloria
que ya posseo. o señora y amor mio que piensas
agora? si duermes/ o estas despierta? si piensas en mi/
o en otro. si estas leuantada/ o acostada? o dichoso: y
bien andante: si verdad es que no ha sido sueño lo
passado. soñelo o no? fue fantaseado/ o passo en verdad?
pues no estuue solo: mis criados me acompañaron: dos
eran si ellos dizen que passo en verdad creer lo he segund
derecho. quiero mandar los llamar: para mas confirmar
mi gozo. ico: moços. ico leuanta de ay.
. señor leuantado estoy. . corre llamame a:
y a . ya voy señor. . duerme
y descansa penado desde agora: pues te ama tu señora:
de su grado: vença plazer al cuydado: y no le vea: pues
te ha hecho su priuado . señor no ay ningun
moço en casa. . pues abre essas ventanas: veras
que hora es. señor bien de dia. pues torna
las a cerrar presto: y dexame dormir: hasta que sea hora
de comer. quiero baxar me ala puerta: porque
duerma mi amo: sin que ninguno le impida: y a quantos
le buscaren se le negare. o que grita suena enel mercado:
que es esto? alguna justicia se haze/ o madrugaron a correr
toros? no se que me diga de tan grandes bozes. como
se dan. de alla viene el moço despuelas: el me dira
que es esto: desgreñado viene el vellaco: en alguna tauerna
se deue auer rebolcado: y si mi amo le cahe enel rastro
mandar le ha dar dos mill palos: que avnque es algo loco
la pena le hara cuerdo. paresce que viene llorando: que es esto
? porque lloras? de do vienes? . o mal auenturado
yo/ o que perdida tan grande/ o deshonrra dela casa de mi
amo/ o que mal dia amanescio este/ o desdichados mancebos
que has? que quexas? porque te matas? que mal es este?
. y . . que dizes: y
? que es esto loco? aclara te mas que me turbas? 
nuestros compañeros nuestros hermanos. . o tu estas borracho/
o has perdido el seso/ o traes alguna mala nueua.
no me diras que es esto que dizes destos moços? . que quedan
degollados enla plaça. . o mala fortuna nuestra: si
es verdad vamos presto con las tristes nueuas a nuestro amo.
. señor. señor. . que es esso locos? no os mande que no me
recordassedes? . recuerda y leuanta: que si tu no buelues
por los tuyos de cayda vamos.: y:
quedan descabeçados enla plaça: como publicos mal hechores:
con pregones que manifestauan su delito. . o valas
me dios. y que es esto que me dizes? no se si te crea tan acelerada
y triste nueua: viste los tu? . yo los vi. . cata
mira que dizes? que esta noche han estado comigo. . pues
madrugaron a morir. . o mis leales criados: o mis grandes
seruidores. o mis fieles secretarios y consejeros. puede
ser tal cosa verdad. o amenguado deshonrrado quedas
para todo tu vida. que sera de ti muertos tal par de criados?
dime por dios que fue la causa? que dezia el pregon?
donde los tomaron? que justicia lo fizo? . señor la causa de su
muerte publicaua el verdugo. a bozes diziendo: manda
la justicia: que mueran los violentos matadores. . aquien
mataron tan presto? que puede ser esto? no ha quatro
horas que de mi se despedieron: como se llamaua el muerto?
. señor vna muger era: que se llamaua .
. que me dizes? . esto que oyes. . pues si esso
es verdad matame tu a mi: yo te perdono: que mas mal
ay que viste ni puedes pensar. si la dela cuchillada
es la muerta? . ella misma es: mas de treynta estocadas
la vi llagada tendida en su casa: llorando la vna su
criada. . o tristes moços: como yuan? vieronte? hablaronte?
. o señor que si los vieras quebraras el coraçon
del dolor: el vno lleuaua todos los sesos dela cabeça: de
fuera: sin ningund sentido. el otro quebrados entramos
braços: y la cara magulada: todos llenos de sangre: que saltaron
de vnas ventanas muy altas: por huyr del alguazil:
y asi casi muertos les cortaron las cabeças: que creo
que ya no sintieron nada. . pues yo bien siento mi honrra:
pluguiera a dios que fuera yo ellos y perdiera la vida:
y no la honrra: y no la esperança de conseguir mi començado
proposito. que es lo que mas en este caso desastrado
siento. o mi triste nombre y fama: como andas al tablero:
de boca en boca? o mis secretos mas secretos: quan
publicos andares por las plaças y mercados? que sera
de mi? a donde yre? que salga alla: alos muertos no puedo
ya remediar: que me este aqui: parescera couardia. que
consejo tomare: dime: que era la causa porque la mataron?
. señor aquella su criada dando bozes llorando su
muerte la publicaua: a quantos la querian oyr: diziendo
que porque no quiso partir con ellos vna cadena de oro: que
tu le diste. . o dia de congoxa/ o fuerte tribulacion: y en
que anda mi hazienda de mano en mano: y mi nombre de
lengua en lengua. todo sera publico quanto con ella: y con
ellos hablaua: quanto de mi sabian: el negocio en que andauan.
no osare salir ante gentes. o pecadores de mancebos:
padescer por tan supito desastre: o mi gozo como te
vas diminuyendo? prouerbio es antiguo: que de muy alto:
grandes caydas se dan. mucho auia a noche alcançado:
mucho tengo oy perdido. raro es la bonança enel pielago.
yo estaua en titulo de alegre: si mi ventura quisiera
tener quedos los ondosos vientos de mi perdicion. o fortuna
quanto y por quantas partes me has combatido: pues
por mas que sigas mi morada: y seas contraria a mi persona:
las aduersidades con ygual animo se han de sofrir: y en ellas
se prueua el coraçon rezio o flaco: no ay mejor toque para
conoscer que quilates de virtud/ o esfuerço tiene el hombre.
pues por mas mal y daño que me venga no dexare de complir
el mandado de aquella: por quien todo esto se ha causado. que
mas me va en conseguir la ganancia dela gloria que espero: que
enla perdida de morir los que murieron. ellos eran sobrados
y esforçados: agora o en otro tiempo de pagar hauian.
la vieja era mala y falsa: segun paresce que hazia trato con
ellos y asi que riñeron sobre la capa del justo. permission fue
diuina que asi acabasse: en pago de muchos adulterios: que
por su intercession/ o causa son cometidos. quiero hazer
adereçar a y a ico: yran comigo este tan esperado
camino: lleuaran escalas que son altas las paredes. mañana
hare que vengo de fuera: si pudiere vengar estas muertes:
sino pagare mi innocencia con mi fingida absencia.