que dizes señora y madre mia? . o mi señor 
y aqui estas. o mi nueuo amador dela muy
fermosa: y con mucha razon: con que pagaras
ala vieja que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio?
qual muger jamas se vido en tan estrecha afruenta
como yo: que en tornallo a pensar se menguan y vazian todas
las venas de mi cuerpo de sangre: mi vida diera por menor
precio que agora daria este manto raydo y viejo. .
tu diras lo tuyo: entre col y col lechuga. sobido has vn escalon:
mas adelante te espero ala saya: todo para ti: y no
nada de que puedas dar parte. pelechar quiere la vieja: tu
me sacaras a mi verdadero y a mi amo loco no le pierdas
palabra: y veras como no quiere pedir dinero
porque es diuisible. . calla hombre desesperado: que te matara
si te oye. . madre mia. o abreuia tu razon.
o toma esta espada y mata me. . temblando esta el diablo
como azogado: no se puede tener en sus pies: su lengua
le querria prestar para que fablasse presto: no es mucha
su vida: luto auremos de medrar destos amores. . espada
señor? o que? espada mala mate a tus enemigos: y
aquien mal te quiere: que yo la vida te quiero dar: con buena
esperança que traygo de aquella que tu mas amas. . buena
esperança señora? . buena se puede dezir: pues queda
abierta la puerta para mi tornada: y antes me rescibira
a mi con esta saya rota: que a otra con seda y brocado.
. coseme esta boca: que no lo puedo soffrir: encaxado
ha la saya. . callaras por dios. o te echare dende
con el diablo: que si anda rodeando su vestido haze bien:
pues tiene dello necessidad: que el abad de do canta de alli
viste. . y avn viste como canta: y esta puta vieja queria
en vn dia por tres passos: desechar todo el pelo malo:
quanto en cinquenta años no ha podido medrar. . y todo
esso es lo que te castigo? y el conoscimiento que os teniedes:
y lo que te crio? . bien sofrire mas que pida: y pele: pero no
todo para su prouecho. . no tiene otra tacha sino ser cobdiciosa.
pero dexala varde sus paredes: que despues vardara
las nuestras: o en mal punto nos conocio. . di me por dios
señora que fazia? como entraste? que tenia vestido? a que parte
de casa estaua? que cara te mostro al principio? . aquella
cara señor que suelen los brauos toros mostrar: contra los que
lançan las agudas frechas enel coso. la que los monteses puercos
contra los sabuesos que mucho los aquexan. . y a
essas llamas señales de salud: pues quales serian mortales?
no por cierto la misma muerte? que aquella aliuio seria en tal
caso: deste mi tormento que es mayor y duele mas. .
estos son los fuegos passados de mi amo: que es esto? no ternia
este hombre sofrimiento para oyr lo que siempre ha desseado
. y que calle yo ? pues si nuestro amo te oye tan bien
te castigara a ti como a mi. . o mal fuego te abrase: que
tu fablas en daño de todos y yo a ninguno offendo. o intollerable
pestilencia y mortal te consuma: rixoso: embidioso:
maldito toda esta es la amistad que con y comigo
auias concertado: vete de aqui ala mala ventura. .
sino quieres reyna y señora mia que desespere: y vaya mi anima
condenada a perpetua pena oyendo essas cosas? certifica
me breue mente si ouo buen fin tu demanda gloriosa: y la
cruda y rigurosa muestra de aquel gesto angelico y matador:
pues todo esso mas es señal de odio que de amor. .
la mayor gloria que al secreto officio del aueja se da: ala qual
los discretos deuen imitar: es que todas las cosas por ellas
tocadas conuierte en mejor delo que son. desta manera me
he auido con las çahareñas razones y esquiuas de:
todo su rigor traygo conuertido en miel: su yra en mansedumbre
su aceleramiento en sosiego. pues a que piensas que yua
alla la vieja ? aquien tu demas de tu merescimiento
magnifica mente galardonaste: sino ablandar su saña: a
sofrir su acidente: a ser escudo de tu absencia: a recebir en mi
manto los golpes los desuios los menosprecios desdenes que
muestran aquellas enlos principios de sus requerimientos de amor:
para que sea despues en mas tenida su dadiua. que aquien
mas quieren peor hablan: y si asi no fuesse ninguna differencia
auria entre las publicas que aman: alas escondidas donzellas
si todas dixiessen si: ala entrada de su primer requerimiento:
en viendo que de alguno eran amadas: las quales avnque estan abrasadas
y encendidas de biuos fuegos de amor por su honestidad
muestran vn frio esterior: vn sosegado vulto: vn aplazible
desuio: vn constante anima y casto proposito: vnas palabras
agras que la propia lengua se marauilla: del gran sofrimiento
suyo: que la fazen forçosamente confessar el contrario delo que
sienten: asi que para que tu descanses y tengas reposo: mientra te
contare por estenso el processo de mi habla y la causa que tuue para
entrar. sabe que el fin de su razon y habla fue muy bueno.
. agora señora que me has dado seguro: para que ose esperar
todos los rigores dela respuesta: di quanto mandares:
y como quisieres: que yo estare atento. ya me reposa el coraçon
ya descansa mi pensamiento. ya resciben las venas y recobran
su perdida sangre. ya he perdido temor. ya tengo alegria:
subamos si mandas arriba: en mi camara me diras
por estenso: lo que aqui he sabido en suma. . subamos señor.
. asienta te señora: que de rodillas quiero escuchar
tu suaue respuesta. y dime luego la causa de tu entrada que
fue? . vender vn poco de hilado: con que tengo caçadas
mas de treynta de su estado si a dios ha plazido eneste mundo:
y algunas mayores. . esso sera de cuerpo madre: pero
no de gentileza: no de estado: no de gracia y discrecion
no de linaje: no de presumpcion con merescimiento: no en
virtud: no en habla. . ya escure eslauones el perdido:
ya se desconciertan sus badajadas: nunca da menos de doze:
siempre esta hecho relox de medio dia: cuenta cuenta:
que estas desbauado oyendo le a el locuras: y a ella
mentiras. . maldiziente venenoso: porque cierras las
orejas: alo que todos los del mundo las aguzan hecho serpiente
que huye la boz del encantador: que solo por ser de amores
estas razones avnque mentiras las auias de escuchar con
gana. . oye señor: y veras tu dicha y mi solicitud
que obraron: que en començando yo a vender y poner en
precio mi filado: fue su madre de llamada: para
que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. y como le
fuesse necessario absentarse dexo en su lugar a para
. o gozo sin par. o singular oportunidad. o oportuno
tiempo. o quien estuuiera alli de baxo de tu manto escuchando
que hablaria sola: aquella en quien dios tan estremadas
gracias puso. . de baxo de mi manto dizes? ay mezquina
que fueras visto: por treynta agujeros que tiene: si dios
no le mejora. . salgo me fuera: ya no digo
nada: escuchate lo tu todo. si este perdido de mi amo no
midiesse conel pensamiento: quantos passos ay daqui a casa
de: y contemplasse en su gesto: y considerasse como
estaria a viniendo el filado: todo el sentido puesto y occupado
enella: el veria que mis consejos le eran mas saludables:
que estos engaños de . . que es esto moços?
esto yo escuchando atento que me va la vida: vosotros susurays
como soleys: por fazer me mala obra y enojo: por
mi amor que calleys morires de plazer con esta señora: segun
su buena diligencia. di señora que heziste quando te viste sola?
. rescebi señor tanta alteracion de plazer: que qualquiera
que me viera me lo conociera enel rostro. . agora la rescibo
yo: quanto mas quien ante si contemplaua tal ymagen:
enmudeçerias con la nouedad incognitada. . antes me
dio mas osadia a hablar lo que quise ver me sola con ella: abri
mis entrañas: dixele mi embaxada: como penauas tanto
por vna palabra de su boca salida en fauor tuyo: para sanar
vn tan gran dolor. y como ella estouiesse suspensa: mirando
me espantada del nueuo mensaje: escuchando hasta
ver quien podia ser: el que asi por necessidad de su palabra penaua.
o quien pudiesse sanar su lengua: en nombrando tu nombre:
atajo mis palabras diose enla fruente vna gran palmada:
como quien cosa de grande espanto ouiesse oydo: diziendo
que cessasse mi habla. y me quitasse delante: si queria
no fazer a sus seruidores verdugos de mi postrimeria. yo
que eneste tiempo no dexaua mis pensamientos vagos: ni ociosos:
viendo quanto almazen gastaua su yra: agrauando mi
osadia: llamando me hechizera: alcahueta: vieja falsa: y otros
muchos ignominiosos nombres: con cuyos titulos se
asombran los niños: toue lugar de saluar lo dicho. . esso
me di señora madre? que yo he rebuelto en mi juyzio mientra
te escucho: y no he fallado desculpa que buena fuesse: ni conueniente
con que lo dicho se cobriesse ni colorasse: sin quedar
terrible sospecha de tu demanda. porque conozca tu mucho
saber que en todo me pareces mas que muger: que como su respuesta
tu prenosticaste: proueyste con tiempo tu replica.
que mas hazia aquella tusca adeleta? cuya fama siendo tu
biua se perdiera: la qual tres dias ante de su fin: prenuncio
la muerte de su viejo marido: y de dos hijos que tenia. ya
creo lo que dizes: que el genero flaco delas hembras es mas
apto para las prestas cautelas quel delos varones. .
que señor? dixe que tu pena era mal de muelas: y que la palabra
que della querria era vna oracion: que ella sabia muy
deuota para ellas. . o marauillosa astucia. o singular
mujer en su officio. o cautelosa hembra. o melezina presta.
o discreta en mensajes: qual humano seso bastara a pensar
tan alta manera de remedio? de cierto creo: si nuestra
edad alcançara aquellos passados eneas y dido: no trabajara
tanto venus par atraher a su hijo el amor de elisa:
haziendo tomar a cupido ascanica forma para la engañar:
antes por euitar prolixidad pusiera a ti por medianera.
agora doy por bien empleada mi muerte puesta en
tales manos: y creere que si mi deseo no ouiere effecto qual
querria: que no se pudo obrar mas segun natura en mi salud.
que os paresce moços? que mas se pudiera pensar? ay tal
muger nascida enel mundo? . señor: no atajes mis razones
dexame dezir que se va haziendo noche: ya sabes quien
mal haze aborresce claridad: y yendo a mi casa podre auer
algun mal encuentro. . que? que? si que hachas y pajes ay que
te acompañen. . si. si. porque no fuerçen ala niña: tu yras
con ella . que ha temor delos grillos que cantan con
lo escuro. . dizes algo hijo ? . señor: que
yo y sera bueno que la acompañemos hasta su casa:
que haze mucho escuro. . bien dicho es: despues sera.
procede en tu habla: y dime que mas passaste: que te respondio
ala demanda dela oracion. . que la daria de su grado.
