agora que voy sola quiero mirar bien lo que 
ha temido deste mi camino: porque aquellas
cosas que bien no son pensadas: avnque algunas vezes
ayan buen fin comun mente crian desuariados effectos
asi que la mucha especulacion nunca carece de buen fructo.
que avn que yo he disimulado con el podria ser que si me
sintiesen enestos passos de parte de que no pagasse
con pena que menor fuesse que la vida o muy amenguada quedasse:
quando matar no me quisiessen manteandome/ o açotandome
cruelmente. pues amargas cient monedas serian
estas: ay cuytada de mi en que lazo me he metido: que
por me mostrar solicita y esforçada pongo mi persona al tablero:
que hare cuytada: mezquina de mi: que ni el salir a
fuera es prouechoso ni la perseuerancia carece de peligro
pues yre/ o tornar me he/ o dubdosa y dura perplexidad:
no se qual escoja por mas sano: enel osar manifiesto peligro:
enla couardia denostada perdida: a donde yra el buey
que no are. cada camino descubre sus dañosos y hondos
barrancos si con el hurto soy tomada nunca de muerta/ o
encoroçada falto a bien librar: si no voy que dira ?
que todas estas eran mis fuerças? saber? y esfuerço ardid?
y ofrescimiento: astucia: y solicitud: y su amo 
que dira? que hara? que pensara? si no que ay nueuo engaño
en mis pisadas. y que yo he descubierto la celada:
por hauer mas prouecho desta otra parte: como sofistica
preuaricadora. o si no se le ofresce pensamiento tan odioso:
dara bozes como loco: dira me en mi cara denuestos
rauiosos: proporna mill inconuenientes que mi deliberacion
presta le puso. diziendo tu puta vieja: porque acrecentaste
mis passiones: con tus promesas. alcahueta falsa: para
todo el mundo tienes pies: para mi lengua: para todos obra
para mi palabras para todos remedio: para mi pena: para
todos esfuerço: para mi tal falto: para todos luz: para mi
tiniebla: pues vieja traydora: porque te me ofreciste que
tu ofrecimiento me puso esperança: la esperança dilato mi
muerte: sostuuo mi biuir: puso me titulo de hombre alegre:
pues no hauiendo effecto ni tu careceras de pena: ni
yo de triste desesperacion. pues triste yo mal aca: mal
aculla: pena en ambas partes: quando alos estremos falta
el medio: arrimarse el hombre al mas sano es discrecion
mas quiero offender a: que enojar a:
yr quiero que mayor es la verguença de quedar por couarde:
que la pena cumpliendo como osada lo que prometi.
pues jamas al esfuerço desayudo la fortuna. ya veo su
puerta: en mayores afrentas me he visto: esfuerça: esfuerça
no desmayes: que nunca faltan rogadores para
mitigar las penas. todos los agueros se adereçan fauorables/
o yo no se nada desta arte: quatro hombres que he topado:
alos tres llaman juanes: y los dos son cornudos. la
primera palabra que oy por la calle: fue de achaque de amores:
nunca he tropeçado como otras vezes: ni perro me
ha ladrado ni aue negra he visto: tordo ni cueruo ni otras
noturnas. y lo mejor de todo es que veo a ala puerta
de: prima es de: no me sera contraria
. quien es esta vieja: que viene haldeando? . paz sea en
esta casa. . madre seas bien venida: qual dios
te traxo por estos barrios no acostumbrados? . hija mi
amor deseo de todos vosotros. traher te encomiendas de
: y avn ver a tus señoras vieja y moça: que despues que
me mude al otro barrio no han sido de mi visitadas . a
esso solo saliste de tu casa? marauillome de ti que no es essa tu
costumbre ni sueles dar passo sin prouecho. . mas prouecho
quieres boua: que complir hombre sus deseos? y tan bien
como alas viejas nunca nos fallecen necessidades: mayor
mente a mi que tengo de mantener hijas agenas: ando a vender
vn poco de hilado. . algo es lo que yo digo: en mi seso
estoy: que nunca metes aguja sin sacar reja. pero mi señora
la vieja vrdio vna tela: tiene necessidad dello: tu de vender
lo: entra: y espera aqui: que no os desauenires. . con quien
hablauas . . señora con aquella vieja dela cuchillada:
que solia biuir aqui enlas tenerias ala cuesta del rio.
. agora la conozco menos: si tu me das entender lo incognito
por lo menos conoscido: es coger agua en cesto.
. jesu señora mas conoscida es esta vieja que la ruda: no
se como no tienes memoria dela que empicotaron por hechizera:
que vendia las moças alos abades y descasaua mill casados.
. que officio tiene quiça por aqui la conocere mejor?
. señora perfuma tocas: haze soliman: y otros treynta
officios: conosce mucho en yeruas: cura niños: y avn
algunos la llaman la vieja lapidaria. . todo esso dicho
no me la da a conoscer: di me su nombre si le sabes? . si le
se señora? no ay niño ni viejo en toda la cibdad que no le sepa:
auiale yo de ignorar? . pues porque no le dizes? .
he verguença. . anda boua dile no me indignes con tu
tardança? . hablando con reuerencia es su nombre
. hi. hi. hi. mala landre te mate si de risa puedo estar
viendo el desamor que deues de tener a essa vieja: que su nombre
has verguença nombrar: ya me voy recordando della vna
buena pieça: no me digas mas algo me verna a pedir: di
que suba. . sube tia. . señora buena la gracia de dios:
sea contigo y con la noble hija: mis passiones y enfermedades
han impedido mi visitar tu casa como era razon: mas
dios conosce mis limpias entrañas: mi verdadero amor
que la distancia delas moradas no despega el querer delos
coraçones asi que lo que mucho desee la necessidad me lo ha hecho
complir con mis fortunas aduersas otras me sobreuino
mengua de dinero: no supe mejor remedio que vender vn
poco de hilado que para vnas toquillas tenia allegado: supe
de tu criada que tenias dello necessidad: avn que pobre y
no dela merced de dios: ves lo aqui si dello y de mi te quieres
seruir. . vezina honrrada: tu razon y ofrecimiento
me mueuen a compassion: y tanto que quisiera cierto mas hallar
me en tiempo de poder complir tu falta: que menguar tu tela
lo dicho te agradezco si el hilado es tal ser te ha bien pagado.
. tal señora? tal sea mi vida y mi vejez y la de quien
parte quisiere de mi jura: delgado como el pelo dela cabeça:
ygual: rezio como cuerdas de vihuela: blanco como el
copo dela nieue: hilado todo por estos pulgares: aspado
y adereçado: ves lo aqui en madexitas: tres monedas me
dauan ayer por la onça: asi goze desta alma pecadora. .
hija. quede se esta muger honrrada contigo: que ya me
parece que es tarde para yr a visitar a mi hermana su muger
de cremes que desde ayer no la he visto: y tan bien que viene
su paje a llamar me que se le arrezio desde vn rato aca el mal
. por aqui anda el diablo aparejando oportunidad: arreziando
el mal ala otra. . que dizes amiga? . señora
que maldito sea el diablo y mi pecado: porque en tal tiempo ouo
de crescer el mal de tu hermana: que no aura para nuestro negocio
oportunidad. y que mal es el suyo? . dolor de costado:
y tal que segun del moço supe que quedaua temo no sea
mortal: ruega tu vezina por amor mio en tus deuociones
por su salud a dios. . yo te prometo señora en yendo
de aqui me vaya por essos monesterios: donde tengo
frayles deuotos mios y les de el mismo cargo que tu me
das: y demas desta ante que me desayune de quatro bueltas a
mis cuentas. . pues contenta ala vezina: en
todo lo que razon fuere darle por el hilado. y tu madre perdona
me que otro dia se verna en que mas nos veamos. .
señora el perdon sobraria donde el yerro falta: de dios seas
perdonada: que buena compañia me queda: dios la dexe gozar
su noble juuentud y florida mocedad: que es el tiempo: en que
mas plazeres y mayores deleytes se alcançaran: que ala mi
fe la vejez no es sino meson de enfermedades: posada de
pensamientos amiga de renzillas: congoxa continua llaga incurable
manzilla del passado pena delo presente cuydado triste
delo por venir vezina dela muerte: choça sin rama que
se llueue por cada parte cayado de mimbre: que con poca carga
se doblega. . porque dizes madre tanto mal delo que
todo el mundo con tanta efficacia gozar y ver dessean? .
dessean harto mal para si dessean harto trabajo dessean llegar
alla porque llegando biuen: y el biuir es dulce y biuiendo
enuegescen asi que el niño desea ser moço y el moço viejo y el
viejo mas avnque con dolor todo por biuir: porque como dizen
biua la gallina con su pepita. pero quien te podria contar
señora sus daños sus enconuenientes sus fatigas sus cuydados:
sus enfermedades: su frio: su calor: su descontentamiento:
su renzilla: su pesadumbre aquel arrugar de cara aquel
mudar de cabellos su primera y fresca color: aquel poco
oyr aquel debilitado ver puestos los ojos ala sombra aquel
hundimiento de boca aquel caer de dientes aquel carecer de fuerça
aquel flaco andar aquel espacioso comer. pues ay ay señora
si lo dicho viene acompañado de pobreza: alli veras
callar todos los otros trabajos quando sobra la gana y falta
la prouision: que jamas senti peor habito que de hambre. .
bien conosco que dize cada vno dela feria segund le va en ella:
asi que otra cancion cantaran los ricos. . señora hija a cada
cabo ay tres leguas de mal quebranto: alos ricos se les va
la bienauenturança la gloria y descanso por otros aluañares
de acechanças: que no se parecen lladrillados por encima con
lisonjas. cada rico tiene vna dozena de hijos y nietos: que
no rezan otra oracion: no otra peticion: sino rogar a dios
que le saque de medio: no veen la hora que tener a el sola tierra
y lo suyo entre sus manos: y dar le a poca costa su casa para
siempre. . madre pues que asi es: gran pena ternas por
la edad que perdiste: querrias boluer ala primera? . loco
es señora el caminante: que enojado del trabajo del dia quisiesse
boluer de comienço la jornada: para tornar otra vez
aquel lugar: que todas aquellas cosas cuya possession no es
agradable: mas vale posseelas que esperallas: porque mas
cerca esta el fin de ellas: quanto mas andado del comienço.
no ay cosa mas dulce ni graciosa al muy cansado quel
meson: asi que avn que la moçedad sea alegre: el verdadero
viejo no la desea: porque el que de razon y seso carece: casi otra
cosa no ama: sino lo que perdio. . si quiera por biuir mas es
bueno desear lo que digo. . tan presto señora se va el cordero
como el carnero: ninguno es tan viejo que no pueda biuir vn
año ni tan moço que oy no pudiesse morir: asi que en esto poca
ventaja nos leuays. . espantada me tienes con lo que
has hablado: indicio me dan tus razones que te aya visto
otro tiempo. di me madre eres tu la que solia morar
alas tenerias cabe el rio? . señora hasta que dios quiera.
. vieja te has parado: bien dizen que los dias no se
van en balde: asi goze de mi no te conociera: si no por essa
señaleja dela cara: figura se me que eras hermosa: otra pareces:
muy mudada estas. . hi. hi. hi. mudada esta el diablo:
fermosa era: con aquel su dios os salue que trauiessa la media
cara. . que hablas loca: que es lo que dizes? de que te ries?
. de como no conoscias ala madre en tan poco tiempo:
enla filosomia dela cara. . no es tan poco tiempo dos
años: y mas que la tiene arrugada. . señora ten tu el tiempo
que no ande terne yo mi forma que no se mude. no has leydo
que dizen: verna el dia que enel espejo no te conozcas: pero
tan bien yo encaneci temprano: y parezco de doblada edad
que asi goze desta alma pecadora y tu desse cuerpo gracioso:
que de quatro hijas que pario mi madre yo fuy la menor:
mira como no soy vieja como me juzgan. . 
amiga yo he holgado mucho en ver te y conoscer te: tan
bien has me dado plazer con tus razones: toma tu dinero
y ve te con dios: que me paresce que no deues auer comido.
. o angelica ymagen: o perla preciosa: y como te lo dizes:
gozo me toma en ver te fablar: y no sabes que por la diuina
boca fue dicho: contra aquel infernal tentador: que no de solo
pan biuiremos: pues asi es que no el solo comer mantiene:
mayor mente a mi: que me suelo estar vno y dos dias negociando
encomiendas agenas ayuna: saluo hazer por los buenos:
morir por ellos: esto tuue siempre: querer mas trabajar
siruiendo a otros: que holgar contentando a mi. pues si tu
me das licencia dire la necessitada causa de mi venida: que
es otra que la que fasta agora has oydo: y tal que todos perderiamos:
en me tornar en balde sin que la sepas. . di
madre todas tus necessitades: que si yo las pudiere remediar
de muy buen grado lo hare: por el passado conoscimiento
y vezindad que pone obligacion alos buenos. . mia
señora? antes agenas como tengo dicho: que las mias de mi
puerta adentro me las passo: sin que las sienta la tierra: comiendo
quando puedo: beuiendo quando lo tengo que con mi
pobreza: jamas me falto a dios gracias vna blanca para
pan: y vn quarto para vino despues que embiude: que antes
no tenia yo cuytado delo buscar: que sobrado estaua vn cuero
en mi casa: y vno lleno: y otro vazio: jamas me acoste
sin comer vna tostada en vino: y dos dozenas de soruos:
por amor dela madre tras cada sopa: agora como todo
cuelga de mi: en vn jarrillo mal pegado me lo traen: que no
cabe dos açumbres: asi que donde no ay varon todo bien fallece
con mal esta el huso quando la barua no anda de suso. ha
venido esto señora por lo que dezia delas agenas necessidades
y no mias. . pide lo que querras sea para quien fuere.
. donzella graciosa y de alto linaje: tu suaue habla: y
alegre gesto: junto conel aparejo de liberalidad que muestras
con esta pobre vieja: me dan osadia a te lo dezir. yo
dexo vn enfermo ala muerte: que con sola vna palabra de tu
noble boca salida: que le lleue metida en mi seno: tiene por fe
que sanara: segun la mucha deuocion tiene en tu gentileza.