. pues quien yo para esso? . quien? lo primero eres hombre:
y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos
mejores bienes que tuuo. conuiene a saber: fermosura. gracia.
grandeza de miembros. fuerça. lijereza. y allende desto fortuna
medianamente partio contigo: lo suyo: en tal quantidad:
que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplendecen:
porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es
señora: a ninguno acaesce enesta vida ser bienauenturado: y
mas a constellacion de todos eres amado. . pero no de
? y en todo lo que me has gloriado . sin proporcion:
ni comparacion se auentaja . miras la nobleza
y antiguedad de su linaje? el grandissimo patrimonio?
el excellentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes?
la altitud y en effable gracia? la soberana fermosura?
dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun
refrigerio. y lo que te dixere sera delo descubierto: que
si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario
altercar tan miserablemente estas razones. . que mientras
y que locuras dira agora este catiuo de mi amo? .
como es esso? . dixe que digas que muy gran plazer aure
delo hoyr. assi te medre dios: como me sera agradable
esse sermon. . que? . que asi me medre dios como
me sera gracioso de oyr. . pues porque ayas plazer: yo
lo figurare: por partes mucho por estenso. . duelos
tenemos: esto es tras lo que yo andaua. de passar se haura
ya esta importunidad. . comienço por los cabellos.
vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia?
mas lindos son y no resplandescen menos: su longura hasta
el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados
con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha
mas menester para conuertir los hombres en piedras. .
mas en asnos. . que dizes? . dixe. que essos tales no serian
cerdas de asno. . veed que torpe y que comparacion?
. tu cuerdo. . los ojos verdes rasgados las pestañas
luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz mediana:
la boca pequeña: los dientes menudos y blancos:
los labrios colorados y grossezuelos: el torno del rostro
poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza y
forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar? que
se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el
cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la
escogio para si. . en sus treze esta este necio. . las
manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas:
los dedos luengos. las vñas en ellos largas
y coloradas que parescen rubies entre perlas. aquella proporcion
que veer yo no pude: no sin dubda por el buelto de fuera
juzgo: incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre
las tres deesas. . has dicho? . quan breuemente
pude. . puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre
eres mas digno. . en que? . en que? ella es imperfeta: por
el qual defeto desea y aparece a ti y a otro menor que tu. no
has leydo el filosofo do dize. asi como la materia apetece
ala forma: asi la muger al varon? . o triste y quando vere
yo esso entre mi y . . possible es: y avn que la
aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: y
viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas
. con que ojos? . con ojos claros. . yo agora con que
la veo? . con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho
y lo pequeño grande. y porque no te desesperes: yo quiero
tomar esta empresa de complir tu deseo. . o dios te de lo
que deseas: que glorioso me es oyr te: y avn que no espero que
lo has de hazer. . antes lo hare cierto. . dios te
consuele el jubon de brocado que ayer vesti viste
te le tu. . prospere te dios por este y por muchos
mas que me daras. dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo
si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama
bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced
impossible es obrasse bien ninguna cosa. . no seas agora
negligente. . no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo
diligente el amo perezoso. . como vas pensando de
fazer esta piedad.? . yo te lo dire. dias ha grandes que
conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize
hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay
entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho
y deshecho por su auctoridad enesta cibdad. alas duras
peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere. . podria
la yo fablar? . yo te la traere fasta aca: por esso apareja
te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo dele
dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. . y
tardas? . ya voy: quede dios con tigo. . y contigo vaya.
o todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos:
y los reyes orientales por el estrella precedente a betlem
truxiste: y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego
que guies a mi: en manera que conuierta mi pena
y tristeza en gozo y yo indigno meresca venir enel deseado
fin. . albricias albricias . .
. ce. ce. ce. celistina. porque? . porque esta aqui crito?
. metelo enla camarilla delas escobas: presto: dile que viene
tu primo y mi familiar. . crito retrae te ay: mi primo
viene perdida soy. crito. plazeme no te congoxes. .
madre bendita que deseo traygo gracias a dios que te me dexo ver
. hijo mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar
torna y da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver
nos? . . catala aqui. . aquien madre? . .
. ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? .
ves le aqui: ves le: yo me lo abraçare que no tu. . ay maldito
seas traydor: postema y landre te mate: y a manos de
tus enemigos mueras: y por crimines dignos de cruel
muerte: en poder de rigorosa iusticia te veas. ay. ay. .
hy. hy. hy. que as mi ? de que te congoxas? . tres dias
ha no me ves: nunca dios te vea. nunca dios te consuele ni visite:
guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo
su bien? . calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar
es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego que
esta en mi coraçon. do yo vo conmigo vas: conmigo estas: no
te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padescido:
mas di que passos suenan arriba? . quien? vn mi enamorado
. pues creolo. . alahe verdad es: sube alla y verle
has. . voy. . anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana:
y turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira
mill locuras: ven y fablemos no dexemos passar el tiempo
en balde. . pues quien esta arriba? . quieres lo saber
. quiero . vna moça que me encomendo vn frayle? .
que frayle. . no lo procures. . por mi vida madre que frayle?
. porfias? el ministro el gordo. . o desauenturada
y que carga espera. . todo lo leuamos pocas mataduras
has tu visto enla barriga. . mataduras no: mas petreras
si. . ay burlador. . dexa si soy burlador: y muestra
me la. . ha don maluado ver la quieres? los ojos
se te salten que no basta a ti vna ni otra anda veela y dexa a mi
para siempre. . calla dios mio: y enojas te: que ni la quiero
veer: a ella ni a muger nascida. a mi madre quiero hablar:
y queda te a dios. . anda: anda: vete desconoscido: y esta
otros tres años que no me bueluas a ver. . madre mia
bien ternas confiança y creeras que no te burlo. toma el manto
y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardase
en dezirte: empediria tu prouecho y el mio. . vamos.
. queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes. .
o madre mia: todas cosas dexadas a parte solamente se attenta:
y ymagina enlo que te dixere: y no derrames tu pensamiento
en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares
le pone en ninguno le tiene: si no por caso determina lo
cierto: y quiero que sepas de mi lo que me has oydo. y es: que
jamas puede despues que mi fe contigo puse: desear bien de
que no te cupiesse parte. . parta dios hijo delo suyo contigo:
que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta
pecadora de vieja. pero di no te detengas: que la amistad que
entre ti y mi se afirma no ha menester preambulos ni correlarios:
ni aparejos para ganar voluntad. abreuia y ven
al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que
por pocas se puede entender. . asi es arde en
amores de: de ti y de mi tiene necessidad: pues
juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que
conocer el tiempo y vsar el hombre dela oportunidad: haze
los hombres prosperos. . bien has dicho: al cabo estoy:
basta para mi mescer el ojo. digo que me alegro destas
nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. y como
aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen
el prometimiento dela salud: asi entiendo yo fazer a
: alargarle he la certinidad del remedio. porque
como dizen. el esperança luenga aflige el coraçon. y quanto
el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes.
. callemos: que ala puerta estamos: y como dizen: las
paredes han oydos. . llama. . tha. tha. tha? .
? . señor. . no oyes: maldito sordo? . que
es señor. . ala puerta llaman corre? . quien es. .
abre a mi y a esta dueña. . señor y vna puta
vieja alcoholada dauan aquellas porradas. . calla calla
maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que
por huyr hombre de vn peligro: cahe en otro mayor. por
encobrir yo este hecho de: aquien amor/ o fidelidad/
o temor pusieran freno cay en indignacion desta que
no tiene menor poderio en mi vida que dios. . porque
señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que
es vituperio enlas orejas desta el nonbre que la llame? no
creas: que asi te glorifica en le oyr: como tu quando dizen:
diestro cauallero es . y de mas desto es nombrada
y por tal titulo conoscida. si entra cient mugeres va
y alguno dize puta vieja alcahueta: sin ningun empacho:
luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. en
los combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias
enlos mortuorios en todos los ajuntamientos de gentes:
con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su
ladrido si esta cerca las aues otra cosa no cantan si cerca
los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando
dizen: puta vieja las ranas delos charcos otra cosa
no suelen mentar si va entre los herreros: aquello dizen sus
martillos: carpinteros: y armeros: herradores: caldereyros
arcadores. todo officio de instrumento forma enel are
su nombre. cantanla los carpinteros: peynan la los peynadores:
texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas
enlas viñas: enlas segadas: con ella passan el affan cotidiano
al perder enlos tableros: luego suenan sus loores todas
cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa.
o que comedor de hueuos assados era su marido. que
queres mas: sino que si vna piedra topa con otra: luego suena
puta vieja. . y tu como lo sabes y la conosces? . saberlo
has. dias grandes son passados: que mi madre muger
pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta
me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce
por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha
hecho. . de que la seruias? . señor yua ala plaça y traya
la de comer: y acompañauala: suplia en aquellos menesteres
que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo:
que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha
podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad
alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada
medio cayda poco compuesta y menos abastada ella
tenia seys officios: conuiene a saber labrandera perfumera maestra
de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta y vn poquito
hechizera. era el primero officio cobertura delos
otros: so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa: a labrarse y a labrar camisas: y gorgueras:
y otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno:
trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones
que podian a sus amas furtar: y avn otros furtillos de mas
qualidad alli se encubrian. asaz era amiga de estudiantes:
y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella
sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente
auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia.