que espacio lleua la baruuda: menos sosiego trayan
sus pies ala venida. a dineros pagados braços
y piernos quebrados. ce. señora:
poco has aguijado. aque vienes hijo? 
esto nuestro enfermo no sabe que pedir/ de sus manos no se
contenta: no se le cueze el pan: teme tu negligencia/ maldize
su auaricia y cortedad: porque te dio tan poco dinero. .
no es cosa mas propia del que ama que la impaciencia: toda tardança
les es tormento: ninguna dilacion les agrada: en vn momento
querrian poner en effecto sus cogitaciones: antes las
querrian ver concluydas que empeçadas: mayormente estos nouicios
que contra qualquiera señuelo buelan: sin deliberacion: sin pensar
el daño que el ceuo de su deseo trahe mezclado en su exercicio
y negociacion: para sus personas y siruientes. . que dizes
de siruientes? paresce por tu razon que nos puede venir a nosotros
daño deste negocio? y quemar nos con las centellas que
resultan deste fuego de ? avn daria al diablo yo sus amores:
al primer desconcierto que vea en este negocio: no como
mas su pan: mas vale perder lo seruido: que la vida por cobrallo:
el tiempo me dira que haga: que primero que cayga del todo
dara señal como casa que se acuesta: si te paresce madre/ guardemos
nuestras personas de peligro: haga se lo que se hiziere: si la
ouiere ogaño/ si no a otro año/ sino nunca: que no ay cosa tan
difficile de çofrir en sus principios: que el tiempo no la ablande:
y haga comportable: ninguna llaga tanto se sintio que
por luengo tiempo no afloxasse su tormento/ ni plazer tan alegre
fue que no le amengue su antiguedad: el mal y el bien: la
prosperidad y aduersidad/ la gloria y pena: todo pierde con
el tiempo/ la fuerça de su acelerado principio: pues los casos
de admiracion y venidos con gran deseo tan presto como
passados oluidados cada dia vemos nouidades: y las oymos/
y las passamos/ y dexamos atras: diminuye las el
tiempo: haze las contingibles. que tanto te marauillarias si
dixiessen la tierra temblo/ o otra semejante cosa que no oluidasses
luego? asi como elado esta el rio el ciego vee ya muerto
es tu padre vn rayo cayo ganada es granada/ el rey entra
oy el turco es vencido/ eclipse ay mañana/ la puente es lleuada/
aquel es ya obispo/ a pedro robaron/ ynes se ahorco:
que me diras: si no que a tres dias passados/ o ala segunda
vista: no ay quien dello se marauille: todo es asi: todo passa
desta manera: todo se oluida: todo queda atras. pues asi
sera este amor de mi amor: quanto mas fuere andando: tanto
mas diminuyendo. procuremos prouecho mientra pendiere
la contienda: y si a pie enxuto le pudieremos remediar:
lo mejor: mejor es: si no poco a poco: le soldaremos el reproche
o menosprecio de contra el: donde no mas
vale que pene el amo: que no que peligre el moço. bien
as dicho: contigo estoy: agradado me has: no podemos
errar: pero toda via hijo: es necessario: que el buen procurador
ponga de su casa algun trabajo: algunas fingidas razones
algunos sofisticos actos: yr y venir a juyzio: avnque reciba
malas palabras del juez: si quiera por los presentes que
lo vieren/ no digan que se gana holgando el salario: y asi verna
cada vno a el con su pleyto: y a con sus amores.
. haz a tu voluntad: que no sera este el primer negocio
que has tomado a cargo. el primero hijo
pocas virgines a dios gracias has tu visto en esta ciudad
que ayan abierto tienda a vender: de quien yo no aya sido
corredora de su primer hilado: en nasciendo la mochacha
la hago escriuir en mi registro: para saber quantas se me salen
dela red: que pensauas? hauia me de mantener del viento?
herede otra herencia? tengo otra cosa/ o viña? conosces
me otra hazienda mas deste officio? de que como y beuo?
de que visto y calço? en esta ciudad nascida/ en ella criada/
manteniendo honrra/ como todo el mundo sabe.
conoscida pues soy? quien no supiere mi nombre/ y mi casa/
tenle por estrangero. di me madre: que passaste
con mi compañero quando sobi con:
por el dinero? . dixele el sueño y la soltura: y como ganaria
mas con nuestra compañia que con las lisonjas que dize a
su amo: como biuiria siempre pobre y baldonado: sino mudaua
el consejo: que no se hiziesse santo a tal perra vieja como
yo: acordele quien era su madre: porque no menospreciasse
mi officio. porque quiriendo de mi dezir mal tropeçasse primero
en ella. . tantos dias ha que le conosces madre? .
aqui esta que le vido nascer y le ayudo a criar: su
madre y yo vña y carne: della aprendi todo lo mejor que se
de mi officio: juntas comiemos: juntas dormiemos: juntas
auiemos nuestros solazes: nuestros plazeres: nuestros consejos:
y conciertos: en casa y fuera como dos hermanas: nunca
blanca gane en que no touiesse su mytad. pero no biuia yo
engañada: si mi fortuna quisiera que ella me durara. o muerte
muerte: a quantos priuas de agradable compañia: a quantos
desconsuela tu enojosa visitacion: por vno que comes con
tiempo: cortas mill en agraz: que siendo ella biua: no fueran
estos mis passos desacompañados: buen siglo aya: que leal
amiga y buena compañera me fue: si tal fuesse su hijo: a mi
cargo que tu amo quedasse sin pluma: y nosotros sin quexa:
pero yo le hare de mi hierro si biuo. yo le contare enel numero
delos mios. . como has pensado hazerlo: que es
vn traydor? . a esse tal dos aleuosos. hare le auer a:
sera delos nuestros: dar nos ha lugar a tender las redes
sin embaraço por aquellas doblas de . . pues
crees que podras alcançar algo de ? ay algun buen
ramo? . no hay çurujano que ala primera cura juzgue la
herida: lo que yo al presente veo te dire es hermosa:
loco y franco ni a el penara gastar ni a mi andar.
bulla moneda: y dure el pleyto lo que durare: todo lo puede
el dinero: las peñas quebranta: los rios passa en seco: no
ay lugar tan alto que vn asno cargado de oro no le suba. su
desatino y ardor basta para perder a si y ganar a nosotros
esto he sentido: esto he calado: esto se del y della: esto es lo
que nos ha de aprouechar. a casa voy de queda
te a dios: que avn que este braua: no es esta si a dios
ha plazido la primera aquien yo he hecho perder el cacarear:
coxquillosicas son todas: mas despues que vna vez
consienten la silla enel enues del lomo: nunca querrian holgar:
por ellas queda el campo: muertas si: cansadas no: si
de noche caminan nunca querrien que amanesciesse: maldizen
los gallos porque annuncian el dia: y el relox porque da tan apriessa:
camino es fijo: que nunca me harte de andar: nunca
me vi cansada: y avn asi vieja como soy: sabe dios mi buen
deseo: quanto mas estas que hieruen sin fuego: catiuanse del
primer abraço: ruegan aquien rogo: penan por el penado:
hazen se sieruas de quien eran señoras: dexan el mando: y
son mandadas: rompen paredes: abren ventanas: fingen enfermedades:
alos cherriadores quicios delas puertas:
fazen con azeytes vsar su officio sin ruydo: no te sabre dezir
lo mucho que obra enellas aquel dulçor que les queda delos
primeros besos de quien aman. son enemigas todas
del medio: continuo estan posadas enlos estremos. .
no te entiendo essos terminos madre? . digo que la muger/
o ama mucho aquel de quien es requerida/ o le tiene
grande odio: asi que si al querer dispiden no pueden tener
las riendas al desamor. y con esto que se cierto voy mas
consolada a casa de que si enla mano la touiesse:
porque se que avn que al presente la ruegue: al fin me ha
de rogar: avn que al principio me amenaze al cabo me ha
de halagar. aqui lleuo vn poco de hilado en esta mi faltriquera:
con otros aparejos que comigo siempre traygo
para tener causa de entrar donde mucho no soy conoscida
la primera vez asi como gorgueras/ garumes/ franjes/
rodeos/ tenazuelas/ alcohol/ aluayalde/ y soliman/ hasta
agujas y alfileres que tal ay que tal quiere: porque donde me tomare
la boz me falle apercebida para les echar ceuo/ o requirer dela
primera vista. . madre mira bien lo que hazes: porque quando
el principio se yerra no puede seguirse buen fin: piensa en
su padre que es noble y esforçado/ su madre celosa y braua/
tu la misma sospecha. . es vnica aellos: faltando les
ella falta les todo el bien: en pensallo tienblo no vayas por lana
y vengas sin pluma. . sin pluma hijo? . o emplumada
madre que es peor. . alahe en mal ora/ ati he yo menester
para compañero: avn si quisieses auisar a en su officio:
pues quando tu nasciste/ ya comia yo pan con corteza:
para adalid eres bueno cargado de agueros y recelo. .
no te marauilles madre de mi temor: pues es comun condicion
humana que lo que mucho se desea/ jamas se piensa ver concluydo:
mayormente que en este caso/ temo tu pena y mia: deseo
prouecho: querria que este negocio ouiesse buen fin: no porque
saliesse mi amo de pena/ mas por salir yo de lazeria: y
asi miro mas inconuenientes con mi poca esperiencia/ que
no tu como maestra vieja. . santiguarme quiero.:
quiero hazer vna raya enel agua/ que nouedad es
esta venir hoy aca dos vezes? calla boua: dexale:
que otro pensamiento traemos en que mas nos va: di me
esta desocupada la casa fuesse la moça que esperaua al ministro?
y avn despues vino otra y se fue. si que no
embalde? . no en buena fe/ ni dios lo quiera/ que avn que
vino tarde: mas vale a quien dios ayuda y cetera. . pues
sube presto al sobrado alto dela solana/ y baxa aca el bote
del azeyte serpentino que hallaras colgado del pedaço de
soga que traxe del campo la otra noche quando llouia y hazia
escuro: y abre el arca delos lizos: y hazia 
la mano derecha hallaras vn papel escrito con sangre de
murciegalo de baxo de aquel ala de drago aque sacamos
ayer las vñas: mira no derrames el agua de mayo que me
truxieron a confacionar. . madre no esta donde dizes:
jamas te acuerdas a cosa que guardas. . no me castigues
por dios a mi vegez: no me maltrates . no enfinjas
porque esta aqui ni te soberuezcas: que mas me quiere
a mi por consejera que a ti por amiga: avn que tu le ames
mucho. entra en la camara delos vnguentos y enla pelleja
del gato negro donde te mande meter los ojos dela
loba le hallaras: y baxa la sangre del cabron: y vnas poquitas
delas baruas que tu le cortaste. . toma madre
ves lo aqui: yo me subo y arriba. . conjuro
te triste pluton señor dela profundidad infernal: emperador
dela corte dañada: capitan soberuio delos condemnados
angeles: señor delos sulfureos fuegos que los hiruientes
etnicos montes manan: gouernador y veedor delos
tormentos y atormentadores delas peccadoras animas.
yo tu mas conocida clientula: te conjuro por
la virtud y fuerça destas bermejas letras: por la sangre de
aquella noturna aue con que estan escritas por la grauedad de
aquestos nombres y signos que eneste papel se contienen: por la
aspera ponçoña delas biuoras de que este azeyte fue hecho
con el qual vnto este hilado: vengas sin tardança a obedescer
mi voluntad: y en ello te embueluas: y con ello estes: sin
vn momento te partir hasta que con aparejada oportunidad
que aya lo compre. y con ello de tal manera quede enredada:
que quanto mas lo mirare tanto mas su coraçon se
ablande a conceder mi peticion: y se le abras y lastimes de
crudo y fuerte amor de: tanto que despedida toda honestidad
se descubra ami: y me gualardone mis passos y
mensaje: y esto hecho: pide y demanda de mi a tu voluntad:
si no lo hazes con presto mouimiento ternas me por capital
enemiga herire con luz tus carceres tristes y escuras
acusare cruelmente tus continuas mentiras: apremiare con
mis asperas palabras tu horrible nombre: y otra y otra vez
te conjuro: y asi confiando en mi mucho poder me parto para
alla con mi hilado: donde creo te lleuo ya embuelto.