agora que voy sola quiero mirar bien lo que 
ha temido deste mi camino: porque aquellas
cosas que bien no son pensadas: avnque algunas vezes
ayan buen fin comun mente crian desuariados effectos
asi que la mucha especulacion nunca carece de buen fructo.
que avn que yo he disimulado con el podria ser que si me
sintiesen enestos passos de parte de que no pagasse
con pena que menor fuesse que la vida o muy amenguada quedasse:
quando matar no me quisiessen manteandome/ o açotandome
cruelmente. pues amargas cient monedas serian
estas: ay cuytada de mi en que lazo me he metido: que
por me mostrar solicita y esforçada pongo mi persona al tablero:
que hare cuytada: mezquina de mi: que ni el salir a
fuera es prouechoso ni la perseuerancia carece de peligro
pues yre/ o tornar me he/ o dubdosa y dura perplexidad:
no se qual escoja por mas sano: enel osar manifiesto peligro:
enla couardia denostada perdida: a donde yra el buey
que no are. cada camino descubre sus dañosos y hondos
barrancos si con el hurto soy tomada nunca de muerta/ o
encoroçada falto a bien librar: si no voy que dira ?
que todas estas eran mis fuerças? saber? y esfuerço ardid?
y ofrescimiento: astucia: y solicitud: y su amo 
que dira? que hara? que pensara? si no que ay nueuo engaño
en mis pisadas. y que yo he descubierto la celada:
por hauer mas prouecho desta otra parte: como sofistica
preuaricadora. o si no se le ofresce pensamiento tan odioso:
dara bozes como loco: dira me en mi cara denuestos
rauiosos: proporna mill inconuenientes que mi deliberacion
presta le puso. diziendo tu puta vieja: porque acrecentaste
mis passiones: con tus promesas. alcahueta falsa: para
todo el mundo tienes pies: para mi lengua: para todos obra
para mi palabras para todos remedio: para mi pena: para
todos esfuerço: para mi tal falto: para todos luz: para mi
tiniebla: pues vieja traydora: porque te me ofreciste que
tu ofrecimiento me puso esperança: la esperança dilato mi
muerte: sostuuo mi biuir: puso me titulo de hombre alegre:
pues no hauiendo effecto ni tu careceras de pena: ni
yo de triste desesperacion. pues triste yo mal aca: mal
aculla: pena en ambas partes: quando alos estremos falta
el medio: arrimarse el hombre al mas sano es discrecion
mas quiero offender a: que enojar a:
yr quiero que mayor es la verguença de quedar por couarde:
que la pena cumpliendo como osada lo que prometi.
pues jamas al esfuerço desayudo la fortuna. ya veo su
puerta: en mayores afrentas me he visto: esfuerça: esfuerça
no desmayes: que nunca faltan rogadores para
mitigar las penas. todos los agueros se adereçan fauorables/
o yo no se nada desta arte: quatro hombres que he topado:
alos tres llaman juanes: y los dos son cornudos. la
primera palabra que oy por la calle: fue de achaque de amores:
nunca he tropeçado como otras vezes: ni perro me
ha ladrado ni aue negra he visto: tordo ni cueruo ni otras
noturnas. y lo mejor de todo es que veo a ala puerta
de: prima es de: no me sera contraria
. quien es esta vieja: que viene haldeando? . paz sea en
esta casa. . madre seas bien venida: qual dios
te traxo por estos barrios no acostumbrados? . hija mi
amor deseo de todos vosotros. traher te encomiendas de
: y avn ver a tus señoras vieja y moça: que despues que
me mude al otro barrio no han sido de mi visitadas . a
esso solo saliste de tu casa? marauillome de ti que no es essa tu
costumbre ni sueles dar passo sin prouecho. . mas prouecho
quieres boua: que complir hombre sus deseos? y tan bien
como alas viejas nunca nos fallecen necessidades: mayor
mente a mi que tengo de mantener hijas agenas: ando a vender
vn poco de hilado. . algo es lo que yo digo: en mi seso
estoy: que nunca metes aguja sin sacar reja. pero mi señora
la vieja vrdio vna tela: tiene necessidad dello: tu de vender
lo: entra: y espera aqui: que no os desauenires. . con quien
hablauas . . señora con aquella vieja dela cuchillada:
que solia biuir aqui enlas tenerias ala cuesta del rio.
. agora la conozco menos: si tu me das entender lo incognito
por lo menos conoscido: es coger agua en cesto.
. jesu señora mas conoscida es esta vieja que la ruda: no
se como no tienes memoria dela que empicotaron por hechizera:
que vendia las moças alos abades y descasaua mill casados.
. que officio tiene quiça por aqui la conocere mejor?
. señora perfuma tocas: haze soliman: y otros treynta
officios: conosce mucho en yeruas: cura niños: y avn
algunos la llaman la vieja lapidaria. . todo esso dicho
no me la da a conoscer: di me su nombre si le sabes? . si le
se señora? no ay niño ni viejo en toda la cibdad que no le sepa:
auiale yo de ignorar? . pues porque no le dizes? .
he verguença. . anda boua dile no me indignes con tu
tardança? . hablando con reuerencia es su nombre
. hi. hi. hi. mala landre te mate si de risa puedo estar
viendo el desamor que deues de tener a essa vieja: que su nombre
has verguença nombrar: ya me voy recordando della vna
buena pieça: no me digas mas algo me verna a pedir: di
que suba. . sube tia. . señora buena la gracia de dios:
sea contigo y con la noble hija: mis passiones y enfermedades
han impedido mi visitar tu casa como era razon: mas
dios conosce mis limpias entrañas: mi verdadero amor
que la distancia delas moradas no despega el querer delos
coraçones asi que lo que mucho desee la necessidad me lo ha hecho
complir con mis fortunas aduersas otras me sobreuino
mengua de dinero: no supe mejor remedio que vender vn
poco de hilado que para vnas toquillas tenia allegado: supe
de tu criada que tenias dello necessidad: avn que pobre y
no dela merced de dios: ves lo aqui si dello y de mi te quieres
seruir. . vezina honrrada: tu razon y ofrecimiento
me mueuen a compassion: y tanto que quisiera cierto mas hallar
me en tiempo de poder complir tu falta: que menguar tu tela
lo dicho te agradezco si el hilado es tal ser te ha bien pagado.
. tal señora? tal sea mi vida y mi vejez y la de quien
parte quisiere de mi jura: delgado como el pelo dela cabeça:
ygual: rezio como cuerdas de vihuela: blanco como el
copo dela nieue: hilado todo por estos pulgares: aspado
y adereçado: ves lo aqui en madexitas: tres monedas me
dauan ayer por la onça: asi goze desta alma pecadora. .
hija. quede se esta muger honrrada contigo: que ya me
parece que es tarde para yr a visitar a mi hermana su muger
de cremes que desde ayer no la he visto: y tan bien que viene
su paje a llamar me que se le arrezio desde vn rato aca el mal
. por aqui anda el diablo aparejando oportunidad: arreziando
el mal ala otra. . que dizes amiga? . señora
que maldito sea el diablo y mi pecado: porque en tal tiempo ouo
de crescer el mal de tu hermana: que no aura para nuestro negocio
oportunidad. y que mal es el suyo? . dolor de costado:
y tal que segun del moço supe que quedaua temo no sea
mortal: ruega tu vezina por amor mio en tus deuociones
por su salud a dios. . yo te prometo señora en yendo
de aqui me vaya por essos monesterios: donde tengo
frayles deuotos mios y les de el mismo cargo que tu me
das: y demas desta ante que me desayune de quatro bueltas a
mis cuentas. . pues contenta ala vezina: en
todo lo que razon fuere darle por el hilado. y tu madre perdona
me que otro dia se verna en que mas nos veamos. .
señora el perdon sobraria donde el yerro falta: de dios seas
perdonada: que buena compañia me queda: dios la dexe gozar
su noble juuentud y florida mocedad: que es el tiempo: en que
mas plazeres y mayores deleytes se alcançaran: que ala mi
fe la vejez no es sino meson de enfermedades: posada de
pensamientos amiga de renzillas: congoxa continua llaga incurable
manzilla del passado pena delo presente cuydado triste
delo por venir vezina dela muerte: choça sin rama que
se llueue por cada parte cayado de mimbre: que con poca carga
se doblega. . porque dizes madre tanto mal delo que
todo el mundo con tanta efficacia gozar y ver dessean? .
dessean harto mal para si dessean harto trabajo dessean llegar
alla porque llegando biuen: y el biuir es dulce y biuiendo
enuegescen asi que el niño desea ser moço y el moço viejo y el
viejo mas avnque con dolor todo por biuir: porque como dizen
biua la gallina con su pepita. pero quien te podria contar
señora sus daños sus enconuenientes sus fatigas sus cuydados:
sus enfermedades: su frio: su calor: su descontentamiento:
su renzilla: su pesadumbre aquel arrugar de cara aquel
mudar de cabellos su primera y fresca color: aquel poco
oyr aquel debilitado ver puestos los ojos ala sombra aquel
hundimiento de boca aquel caer de dientes aquel carecer de fuerça
aquel flaco andar aquel espacioso comer. pues ay ay señora
si lo dicho viene acompañado de pobreza: alli veras
callar todos los otros trabajos quando sobra la gana y falta
la prouision: que jamas senti peor habito que de hambre. .
bien conosco que dize cada vno dela feria segund le va en ella:
asi que otra cancion cantaran los ricos. . señora hija a cada
cabo ay tres leguas de mal quebranto: alos ricos se les va
la bienauenturança la gloria y descanso por otros aluañares
de acechanças: que no se parecen lladrillados por encima con
lisonjas. cada rico tiene vna dozena de hijos y nietos: que
no rezan otra oracion: no otra peticion: sino rogar a dios
que le saque de medio: no veen la hora que tener a el sola tierra
y lo suyo entre sus manos: y dar le a poca costa su casa para
siempre. . madre pues que asi es: gran pena ternas por
la edad que perdiste: querrias boluer ala primera? . loco
es señora el caminante: que enojado del trabajo del dia quisiesse
boluer de comienço la jornada: para tornar otra vez
aquel lugar: que todas aquellas cosas cuya possession no es
agradable: mas vale posseelas que esperallas: porque mas
cerca esta el fin de ellas: quanto mas andado del comienço.
no ay cosa mas dulce ni graciosa al muy cansado quel
meson: asi que avn que la moçedad sea alegre: el verdadero
viejo no la desea: porque el que de razon y seso carece: casi otra
cosa no ama: sino lo que perdio. . si quiera por biuir mas es
bueno desear lo que digo. . tan presto señora se va el cordero
como el carnero: ninguno es tan viejo que no pueda biuir vn
año ni tan moço que oy no pudiesse morir: asi que en esto poca
ventaja nos leuays. . espantada me tienes con lo que
has hablado: indicio me dan tus razones que te aya visto
otro tiempo. di me madre eres tu la que solia morar
alas tenerias cabe el rio? . señora hasta que dios quiera.
. vieja te has parado: bien dizen que los dias no se
van en balde: asi goze de mi no te conociera: si no por essa
señaleja dela cara: figura se me que eras hermosa: otra pareces:
muy mudada estas. . hi. hi. hi. mudada esta el diablo:
fermosa era: con aquel su dios os salue que trauiessa la media
cara. . que hablas loca: que es lo que dizes? de que te ries?
. de como no conoscias ala madre en tan poco tiempo:
enla filosomia dela cara. . no es tan poco tiempo dos
años: y mas que la tiene arrugada. . señora ten tu el tiempo
que no ande terne yo mi forma que no se mude. no has leydo
que dizen: verna el dia que enel espejo no te conozcas: pero
tan bien yo encaneci temprano: y parezco de doblada edad
que asi goze desta alma pecadora y tu desse cuerpo gracioso:
que de quatro hijas que pario mi madre yo fuy la menor:
mira como no soy vieja como me juzgan. . 
amiga yo he holgado mucho en ver te y conoscer te: tan
bien has me dado plazer con tus razones: toma tu dinero
y ve te con dios: que me paresce que no deues auer comido.
. o angelica ymagen: o perla preciosa: y como te lo dizes:
gozo me toma en ver te fablar: y no sabes que por la diuina
boca fue dicho: contra aquel infernal tentador: que no de solo
pan biuiremos: pues asi es que no el solo comer mantiene:
mayor mente a mi: que me suelo estar vno y dos dias negociando
encomiendas agenas ayuna: saluo hazer por los buenos:
morir por ellos: esto tuue siempre: querer mas trabajar
siruiendo a otros: que holgar contentando a mi. pues si tu
me das licencia dire la necessitada causa de mi venida: que
es otra que la que fasta agora has oydo: y tal que todos perderiamos:
en me tornar en balde sin que la sepas. . di
madre todas tus necessitades: que si yo las pudiere remediar
de muy buen grado lo hare: por el passado conoscimiento
y vezindad que pone obligacion alos buenos. . mia
señora? antes agenas como tengo dicho: que las mias de mi
puerta adentro me las passo: sin que las sienta la tierra: comiendo
quando puedo: beuiendo quando lo tengo que con mi
pobreza: jamas me falto a dios gracias vna blanca para
pan: y vn quarto para vino despues que embiude: que antes
no tenia yo cuytado delo buscar: que sobrado estaua vn cuero
en mi casa: y vno lleno: y otro vazio: jamas me acoste
sin comer vna tostada en vino: y dos dozenas de soruos:
por amor dela madre tras cada sopa: agora como todo
cuelga de mi: en vn jarrillo mal pegado me lo traen: que no
cabe dos açumbres: asi que donde no ay varon todo bien fallece
con mal esta el huso quando la barua no anda de suso. ha
venido esto señora por lo que dezia delas agenas necessidades
y no mias. . pide lo que querras sea para quien fuere.
. donzella graciosa y de alto linaje: tu suaue habla: y
alegre gesto: junto conel aparejo de liberalidad que muestras
con esta pobre vieja: me dan osadia a te lo dezir. yo
dexo vn enfermo ala muerte: que con sola vna palabra de tu
noble boca salida: que le lleue metida en mi seno: tiene por fe
que sanara: segun la mucha deuocion tiene en tu gentileza.
. vieja honrrada no te entiendo: si mas no declaras tu
demanda: por vna parte me alteras y prouocas a enojo: por
otra me mueues a compassion: no te sabria boluer respuesta
conueniente: segun lo poco que he sentido de tu habla.
que yo soy dichosa si de mi palabra ay necessidad: para
salud de algun xpistiano. porque hazer beneficio es semejar
a dios: y el que le da le recibe: quando a persona digna del le
haze. y demas desto dizen: que el que puede sanar al que padece:
no lo façiendo le mata: asi que no cesses tu peticion: por
empacho ni temor. . el temor perdi mirando señora tu
beldad: que no puedo creer que embalde pintasse dios vnos
gestos mas perfetos que otros: mas dotadas de gracias
mas hermosas faciones: sino para hazer los almazen de
virtudes de misericordia de compassion: ministros de sus
mercedes y dadiuas como a ti: y pues como todos seamos
humanos nascidos para morir. sea cierto que no se puede
dezir nascido: el que para si solo nascio. porque seria semejante
alos brutos animales: enlos quales avn ay algunos
piadosos: como se dize del vnicornio: que se humilla a qualquiera
donzella: pues las aues. ninguna cosa el gallo come:
que no participe y llame las gallinas a comer dello.
pues porque los hombres auemos de ser mas crueles? porque
no daremos parte de nuestras gracias y personas alos proximos?
mayor mente quando estan embueltos en secretas
enfermedades: y tales que donde esta la melezina: salio
la causa dela enfermedad. . por dios que sin mas dilatar
me digas quien es esse doliente: que de mal tan perplexo
se siente: que su passion y remedio salen de vna mesma fuente?
. bien ternas señora noticia en esta cibdad: de vn cauallero
mancebo: gentil hombre: de clara sangre: que llaman
? . ya. ya. buena vieja no me digas mas: no
passes adelante: esse es el doliente por quien has hecho tantas
premissas en tu demanda: por quien has venido a buscar
la muerte para ti: por quien has dado tan dañosos passos:
desuergonçada baruuda que siente esse perdido que con
tanta passion vienes? de locura sera su mal: que te paresce? si
me fallaras sin sospecha desse loco: con que palabras me entrauas:
no se dize en vano: que el mas empecible miembro
del mal hombre o muger es la lengua: quemada seas alcahueta
falsa: hechizera: enemiga de honestad. causadora
de secretos yerros: jesu: jesu: quita me la de delante
que me fino? que no me ha dexado gota de sangre enel
cuerpo: bien se lo meresce esto: y mas: quien a estas tales
da oydos. por cierto sino mirasse a mi honestidad: y por
no publicar su osadia desse atreuido: yo te hiziera maluada:
que tu razon y vida acabaran en vn tiempo. . en hora
mala aca vine: si me falta mi conjuro: ca pues bien se aquien
digo? . avn hablas entre dientes delante mi: para acrescentar
mi enojo: y doblar tu pena: querrias condenar
mi honestidad por dar vida a vn loco? dexar ami triste por
alegrar a el: y lleuar tu el prouecho de mi perdicion. el galardon
de mi yerro. perder. y destruyr la casa. y honrra de
mi padre. por ganar la de vna vieja maldita como tu piensas
que no tengo sentidas tus pisadas: y entendido tu dañado
mensaje. pues yo te certifico: que las albricias que
de aqui saques: no sean sino estoruarte: de mas offender a
dios: dando fin a tus dias. respondeme traydora? como
osaste tanto hazer? . tu temor señora tiene occupada
mi desculpa: mi innocencia me da osadia: tu presencia
me turba en ver la yrada: y lo que mas siento y me pena? es
recibir enojo sin razon ninguna. por dios señora que me
dexes concluyr mi dicho: que ni el quedara culpado: ni
yo condenada: y veras como es todo mas seruicio de dios:
que passos deshonestos: mas para dar salud al enfermo:
que para dañar la fama al medico. si pensara señora
que tan de ligero hauias de conjeturar delo passado nozibles
sospechas no bastara tu licencia para me dar osadia
a hablar: en cosa que a: ni a otro hombre tocasse.
. jesu no oyga yo mentar mas esse loco: salta paredes
fantasma de noche: luengo como ciguñal: figura de paramento
mal pintado: si no aqui me caere muerta. este es
el que el otro dia me vido aqui: y començo a desuariar
comigo en razones: haziendo mucho del galan. dirias
le buena vieja que si penso que ya era todo suyo: y quedaua por el
el campo: porque holgue mas de consentir sus necedades que
castigar su yerro: quise mas dexarle por loco que publicar su
grande atreuimiento. pues auisa le que se aparte deste proposito y
ser le ha sano: sino podra ser que no aya comprado tan cara fabla
en su vida. pues sabe que no es vencido: sino el que se cree ser
lo: y yo quede bien segura y el vfano. delos locos es estimar
a todos los otros de su calidad: y tu torna te con su mesma
razon: que respuesta de mi otra no auras: ni la esperes: que por
demas es ruego a quien no puede auer misericordia: y da
gracias a dios: pues tan libre vas desta feria. bien me auian
dicho quien tu eras: y auisado de tus propriedades: avn que
agora no te conoscia. mas fuerte estaua troya:
y avn otras mas brauas he yo amansado: ninguna tempestad
mucho dura. que dizes enemiga? habla que te pueda
oyr tienes desculpa alguna: para satisfazer mi enojo: y escusar
tu yerro y osadia? . mientra biuiere tu yra mas
dañara mi descargo que estas muy rigurosa: y no me marauillo
que la sangre nueua poco calor ha menester para heruir
. poco calor? poco lo puedes llamar: pues quedaste tu
biua y yo quexosa sobre tan gran atreuimiento. que palabra
podias tu querer para esse tal hombre que a mi bien me estuuiese?
responde pues dizes que no has concluydo: quiça pagaras lo
passado. . vna oracion señora que le dixeron que sabias de
santa polonia: para el dolor delas muelas: asi mismo tu
cordon: que es fama que ha tocado todas las reliquias que ay
en roma y in hierusalem: aquel cauallero que dixe pena
y muere dellas: esta fue mi venida: pero pues en mi dicha
estaua tu ayrada respuesta: padesca se el su dolor en pago de
buscar tan desdichada mensajera: que pues en tu mucha virtud
me falto piedad: tan bien me faltara agua si ala mar me
embiara. . si esso querias: porque luego no me lo espresaste?
porque me lo dixiste en tan pocas palabras? 
señora porque mi limpio motiuo me hizo creer que avn
que en menos lo propusiera no se avia de sospechar mal: que si falto
el deuido preambulo: fue porque la verdad no es necessario
abundar de muchas colores. compassion de su dolor/ confiança
de tu magnificencia: ahogaron en mi boca la espresion dela
causa: y pues conosces señora que el dolor turba: la turbacion
desmanda y altera la lengua: la qual hauia de estar siempre atada
conel seso: por dios que no me culpes. y si el otro yerro ha fecho:
no redunde en mi daño. pues no tengo otra culpa sino
ser mensajera del culpado: no quiebre la soga por lo mas delgado
no seas la telaraña que no muestra su fuerça sino contra
los flacos animales. no paguen iustos por pecadores. imita
la diuina justicia que dixo: el anima que pecare aquella misma
muera: ala humana que jamas condenna al padre por el delicto
del hijo: ni al hijo por el del padre. ni es señora razon
que su atreuimiento acarree mi perdicion: avn que segund su
merescimiento: no ternia en mucho: que fuese el el delinquente
y yo la condennada: que no es otro mi officio si no seruir a
los semejantes. desto biuo: y desto me arreo: nunca fue
mi voluntad enojar a vnos: por agradar a otros: avn que
ayan dicho a tu merced en mi absencia otra cosa: al fin señora
ala firme verdad: el viento del vulgo no la empece.
. por cierto tantos y tantos loores me han dicho de
tus mañas: que no se si crea que pedias oracion. . nunca
yo la reze: y si la rezare no sea oyda: si otra cosa de mi se saque
avnque mill tormentos me diessen. . mi passada alteracion
me impide a reyr de tu desculpa: que bien se que ni juramento.
ni tormento: te torcera a dezir verdad: que no es en
tu mano. . eres mi señora: tengo te de callar: he te yo
de seruir: has me tu de mandar: tu mala palabra sera bispera
de vna saya. . bien la has merecido. . si no la
he ganado con la lengua: no la he perdido con la intincion
. tanto tu affirmas tu ignorancia: que me hazes creer la
que puede ser. quiero pues en tu dubdosa desculpa tener la
sentencia en peso: y no disponer de tu demanda al sabor de
ligera interpretacion. no tengas en mucho ni te marauilles
de mi passado sentimiento: porque concurrieron dos
cosas en tu habla que qualquiera dellas era bastante para me
sacar de seso: nombrarme esse tu cauallero: que conmigo se atreuio
a hablar: y tan bien pedir me palabra sin mas causa: que
no se podia sospechar sin daño para mi honrra. pero pues
todo viene de buena parte: delo passado aya perdon: que
en alguna manera es aliuiado mi coraçon: viendo que es obra
pia y santa sanar los apassionados y enfermos. . y tal
enfermo señora: por dios si bien le conosciesses no le juzgasses
por el que has dicho: y mostrado con tu yra: en dios y
en mi alma no tiene hiel. gracias dos mill: en franqueza
alexandre en esfuerço hector: gesto de vn rey: gracioso:
alegre: jamas reyna enel tristeza. de noble sangre como
sabes: gran justador. pues verle armado vn sant gorge:
fuerça y esfuerço no tuuo como hercules tanta la presencia
y faciones: dispusicion: desemboltura: otra lengua auia menester
para las contar: todo junto semeja angel del cielo.
por fe tengo que no era tan hermoso: aquel gentil narciso que
se enamoro de su propia: quando se vido enlas aguas dela
fuente. agora señora tiene le derribado vna sola muela:
jamas cessa de quexar. . y que tanto tiempo ha? . podra
ser señora de veynte y tres años: que aqui esta 
que le vido nascer: y le tomo alos pies de su madre. . ni
te pregunto esso ni tengo necessidad de saber su edad: sino que
tanto ha que tiene el mal. . señora ocho dias que parece: que
ha vn año en su flaqueza. y el mayor remedio que tiene: es
tomar vna vihuela y tañe tantas canciones y tan lastimeras?
que no creo que fueron otras las que compuso aquel emperador y
gran musico adriano dela partida del anima: por sofrir sin
desmayo: la vezina ya muerte: que avn que yo se poco de musica:
parece que haze aquella vihuela fablar. pues si a caso canta
de mejor gana se paran las aues ale oyr que no aquel antico: de
quien se dize que mouia los arboles y piedras con su canto. siendo
este nacido no alabaran a orfeo. mira señora si vna pobre
vieja como yo: si se fallara dichosa en dar la vida: aquien
tales gracias tiene ninguna muger le vee que no alabe a dios
que asi le pinto: pues si le habla a caso no es mas señora
de si delo que el ordena. y pues tanta razon tengo: juzga señora
por bueno mi proposito: mis passos saludables y vazios
de sospecha. . o quanto me pesa con la falta de mi paciencia:
porque siendo el ynorante y tu ynocente aues padecido las
alteraciones de mi ayrada lengua. pero la mucha razon
me relieua de culpa: la qual tu habla sospechosa causo: en pago
de tu buen sofrimiento: quiero complir tu demanda y dar te
luego mi cordon. e porque para escreuir la oracion no avra tiempo:
sin que venga mi madre: si esto no bastare ven mañana por
ella muy secretamente. . ya ya: perdida es mi ama: secretamente
quiere que venga: fraude ay: mas le querra
dar que lo dicho. . que dizes ? . señora que
baste lo dicho que es tarde. . pues madre no le des parte
delo que passo a esse cauallero: porque no me tenga por cruel.
o arrebatada o deshonesta. . no miento ya que mal va este
hecho. . mucho me marauillo señora dela
dubda que tienes de mi secreto: no temas que todo lo se sofrir
y encobrir? que bien veo que tu mucha sospecha: echo como
suele mis razones ala mas triste parte. yo voy con tu cordon
tan alegre? que se me figura que esta diziendo le alla su
coraçon: la merced que nos heziste: y que le tengo de hallar
aliuiado. . mas hare por tu doliente si menester fuere:
en pago delo sofrido. . mas sera menester y mas haras:
y avn que no se te agradezca. . que dizes madre de agradecer?
. digo señora que todos lo agradescemos: y
seruiremos: y todos quedamos obligados: que la paga mas
cierta es: quando mas la tienen de complir. . trastocame
essas palabras. . hija ce: yras a casa: y dar te
he vna lexia con que pares essos cauellos mas que oro: no lo
digas a tu señora: y avn dar te he vnos poluos para quitar
te esse olor dela boca: que te huele vn poco que en el reyno
no lo sabe fazer otro sino yo: y no ay cosa que peor enla muger
paresca. . que le dizes madre? . señora aca nos entendemos.
. dime lo que me enojo: quando yo presente se
habla cosa de que no aya parte? . señora que te acuerde la
oracion para que la mandes escreuir: y que aprenda de mi a tener
mesura: en el tiempo de tu yra. en la qual yo vse lo que se
dize: que del ayrado es de apartar por poco tiempo: del enemigo
por mucho. pues tu señora tenias yra: con lo que sospechaste
de mis palabras: no enemistad. por que avn que fueran
las que tu pensauas: en si no eran malas: que cada dia ay hombres
penados por mugeres: y mugeres por hombres: y
esto obra la natura: y la natura ordeno la dios: y dios no
hizo cosa mala: y asi quedaua mi demanda como quiera que
fuesse en si loable: pues de tal tronco procede: y yo libre de
pena: mas razones destas te diria sino porque la prolixidad es
enojosa al que oye: y dañosa al que habla. . en todo has tenido
buen tiento: asi enel poco hablar en mi enojo: como
conel mucho sofrir. . señora sofrite con temor porque te ayraste
con razon: porque conla yra morando poder no es sino
rayo. y por esto passe tu rigurosa habla: hasta que su almazen
ouiese gastado. . en cargo te es esse cauallero .
señora mas merece: y si algo con mi ruego para el he alcançado
con la tardança lo he dañado yo me parto para el si licencia
me das. . mientra mas ayna la ouieras pedido: mas
de grado la ouieras recabdado: ve con dios que ni tu mensaje
me ha traydo prouecho ni de tu yda me puede venir daño.