enesto veo la grandeza
de dios. . en que ? . en dar poder
a natura que de tan perfeta fermosura te dotasse:
y hazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y
en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te
pudiesse: sin dubda encomparablemente es mayor tal galardon
que el seruicio: sacrificio: deuocion: y obras pias que
por este lugar alcançar tengo yo a dios ofrescido. ni otro
poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta
vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el
mio? por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla
vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento
tuyo. mas o triste que en esto deferimos: que ellos puramente
se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança:
y yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento
que tu absencia me ha de causar. . por grand premio
tienes este . . tengolo por tanto en verdad que si
dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia
por tanta felicidad. . pues avn mas ygual galardon
te dare yo si perseueras. . o bien auenturadas orejas
mias que indignamente tan gran palabra haueys oydo.
. mas desauenturadas de que me acabes de oyr:
porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento
y el intento de tus palabras a seydo: de ingenio
de tal hombre como tu hauer de salir para se perder en
la virtud de tal muger como yo. vete vete de ay torpe: que
no puede mi paciencia tollerar que aya subjdo en coraçon
humano con migo el illicito amor comunicar su deleyte.
. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna
pone su estudio con odio cruel.::
. donde esta este maldito? . aqui estoy
señor curando de estos cauallos. . pues como sales de
la sala. . abatiose el girifalte y vine le endereçar enel
alcandara. . asi los diablos te ganen: asi por infortunio
arrebatado perezcas/ o perpetuo intollerable tormento
consigas: el qual en grado incomparable ala penosa y
desastrada muerte que espero traspassa. anda anda maluado
abre la camara y endereça la cama. . señor luego
hecho es. . cierra la ventana y dexa la tenebla acompañar
al triste: y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos
tristes no son dignos de luz. o bienauenturada muerte
aquella que deseada alos aflegidos viene. o si viniessedes
agora eras y crato medicos senteriades mi mal.
o piedad de silencio inspira enel pleberico coraçon: porque
sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel
desastrado piramo y dela desdichada tisbe. . que
cosa es? . ve te de ay no me hables: si no quiça ante
del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu
arrebatado fin. . yre: pues solo quieres padescer tu
mal. . ve conel diablo. . no creo segun pienso: yr
con migo el que contigo queda. o desauentura. o subito
mal qual fue tan contrario acontescimiento: que asi tan presto
robo el alegria deste hombre: y lo que peor es junto con
ella el seso: dexar le he solo? o entrare alla? si le dexo matarse
ha: si entro alla matar me ha. quede se no me curo
mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que
no yo que huelgo conella. avn que por al no deseasse biuir
sino por ver a mi me deueria guardar de peligros
pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar
cuenta de su vida. quiero entrar. mas puesto que entre
no quiere consolacion ni consejo: asaz es señal mortal no
querer sanar. con todo quiero le dexar vn poco desbraue.
madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar
las postemas duras: porque mas se enconan. este vn
poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas y
sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. y avn
si delante me tiene mas comigo se encendera: que el sol mas
arde donde puede reuerberar. la vista aqui en obiecto no
se antepone causa: y quando aquel es cerca aguzase: por esso
quiero me sofrir vn poco si entre tanto se matare: muera:
quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mudo
el pelo malo. avn que malo es esperar salud en muerte agena.
y quiça me engaña el diablo: y si muere matar me han
y yran alla la soga y el calderon. por otra parte dizen los
sabios que es grande descanso alos aflegidos tener con quien
puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas empece.
pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas
sano es entrar y sofrir le: y consolarle: porque si possible es
sanar sin arte: ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte:
que por cura. . ? . señor. . dame aca
el laud. . señor ves le aqui. . qual dolor puede ser
tal: que se yguale con mi mal. . destemplado esta esse
laud? . como templara el destemplado? como sentira el
armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel aquien la voluntad
ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho:
aguijones paz: guerra: tregua: amor: enemistad: injurias
pecados: sospechas todos a vna casa. pero tañe y canta
la mas triste cancion que sepas. . mira nero de tarpeya
a roma como se ardia: gritos dan niños y viejos y el
de nada se dolia. . mayor es mi fuego: y menor la piedad
de quien yo agora digo. . no me engaño yo: que
loco esta este mi amo. . que estas murmurando. ?
. no digo nada. . di lo que dizes no temas. .
digo que como puede ser mayor el fuego. que atormenta vn biuo:
que el que quemo tal cibdad y tanta multitud de gente.
. como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta
años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vna anima
que la que quema cient mill cuerpos. como dela aparencia
ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela
sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que
me quema. por cierto si el de purgatorio es tal: mas queria
que mi espiritu fuesse con los delos brutos animales:
que por medio de aquel yr ala gloria delos sanctos. .
algo es lo que digo: amas ha de yr este hecho: no basta loco
sino hereje? . no te digo que fables alto quando fablares
que dizes? . digo que nunca dios quiera tal: que es
especie de hereja lo que agora dexiste. . porque? .
porque lo que dizes contradize la cristiana religion. . que
a mi? . tu no eres cristiano? . yo? soy. y
a adoro y en creo y a amo.
. tu te lo diras. como es grande: no cabe
enel coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones.
no es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo
te sanare. . increyble cosa prometes. . antes facil.
que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia
del enfermo. . qual consejo puede regir lo que en si no
tiene orden ni consejo. . ha. ha. ha. esto es el fuego de
. estas son sus congoxas. como si solamente el
amor contra el asestara sus tyros. o soberano dios: quan
altos son tus misterios? quanta premia pusiste enel amor?
que es necessaria turbacion enel amante? su limite posiste
por marauilla: paresce al amante que atras queda: todos passan
todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros
toros: sin freno faltan por las barreras. mandaste al
hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo
aquello mas a ti y a tu ley desemparen como agora 
del qual no me marauillo: pues los sabios los sanctos
los profetas por el te oluidaron. . ? . señor.
. no me dexes. . de otro temple esta esta gayta
. que te paresce de mi mal? . que amas a .
. y no otra cosa? . harto mal es tener la voluntad
en vn solo lugar catiua. . poco sabes de firmeza
. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza/
o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos
de cupido llamalda como quisierdes. . turpe cosa
es mentir al que enseña a otro pues: que tu te precias de loar
a tu amiga . . haz tu lo que bien digo: y no lo que
mal hago. . que me reprobas? . que sometes la dignidad
del hombre ala imperfection dela flaca muger. . muger?
o grossero: dios dios? . y assi lo crees o burlas?
. que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso y no
creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nosotros
mora. . ha. ha ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad?
. de que te ries. . riome: que no pensaua que hauia
peor inuencion de pecado que en sodoma. . como. .
porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no
conoscidos: y tu conel que confiessas ser dios. . maldito
seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. . pues
que: todo tu vida auias de llorar? . si. . porque?
. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que
no la espero alcançar. . o pusilanimo. o fi de puta que nembrot:
que magno alexandre: los quales no solo del señorio del
mundo mas del cielo se juzgaron ser dignos. . no te oy
bien esso que dexiste torna di lo no procedas. . dixe. que
tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas
de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes
estados costituydas se sometieron alos pechos y resollos
de viles azemileros: y otros brutos animales: no has leydo
de pasife con el toro de minerua con el can? . no lo
creo hablillas son. . lo de tu abuela con el ximio hablilla
fue? testigos es el cuchillo de tu abuelo. . maldito
sea este necio y que porradas dize. . escoziote? lee
los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos
estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y
delas caydas que lleuaron los que en algo: como tu las
reputaron. oye a salomon: do dize que las mugeres y
el vino hazen alos hombres renegar. consejate con seneca
y veras en que las tiene escucha a aristoteles: mira
a bernardo: gentiles: judios: christianos: y moros: todos
enesta concordia estan. pero lo dicho y lo que dellas
dixere: no te contesca error de tomarlo en comun que muchas
houo: y ay sanctas virtuosas y notables: cuya resplandesciente
corona quita el general vituperio. pero destas
otras quien te contaria sus mentiras: sus trafagos:
sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones:
sus osadias: que todo lo que piensas osan sin deliberar:
sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido:
su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar
su negar: su reboluer: su presumpcion: su vana gloria: su
abatimiento: su locura: su desden: soberuia: su subjecion:
su parleria: su golosina: su luxuria: y suziedad su miedo:
su atreuimiento: sus hechizerias: sus embayamientos:
sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria.
considera que sesito esta de baxo de aquellas
grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas
gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes
ropas. que imperfecion: que aluañares de basso de templos
pintados. por ellas es dicho arma del grandissimo
diablo: cabeça de pecado: destrucion de parayso. no has
rezado enla festiuidad de sant juan baptista: dize las mugeres
y el vino hazen los hombres renegar: do dize esta
es la muger antigua malicia: que a nuestro padre adam
hecho delos deleytes del parayso. esta el linaje humano
metio en el infierno. a esta menosprecio helias propheta
y cetera. . di pues esse adam. esse salomon. esse
dauid. esse aristoteles. esse virgilio. essos que dizes: como
se sometieron a ellas: soy mas que ellos? . alos que las
vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos.
huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es dificil
entenderlas. no tienen modo. no razon. no intencion. por
rigor encomiençan: el offrescimiento que de si quieren hazer.
alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle. conbidan.
despiden. llaman. niegan. señalan amor: pronuncian enemiga.
ensañan se presto. apaziguan se luego: quieren que adeuinen
lo que quieren. o que plaza. o que enojo. o que fastio es conferir
con ellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte.
. ve mientra mas me dizes y mas inconuenientes me
pones: mas la quiero no se que se es. . no es este iuyzio para
moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben
administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca
fue discipulo. . y tu que sabes? quien te mostro esto?
. quien? ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença:
que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. pon te
pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te
reputas. que cierto peor estremo es dexar se hombre caer
de su merescimiento: que ponerse en mas alto lugar que deue.
