. mucho piensas que me tienes ganada? pues hago te cierto
que no as tu buelto la cabeça: quando esta en casa otro
que mas quiero: mas gracioso que tu: y avn que no ande buscando
como me dar enojo: acabo de vn año que me vienes aver:
tarde y con mal. . fijo dexala dezir que deuanea: mientra
mas de esso la oyeres: mas se confirma en su amor. todo
es porque haues aqui alabado a: no sabe en otra
cosa que os lo pagar: sino en dezir esso: y creo que no vee la ora
que auer comido: para lo que yo me se. pues esotra su prima:
yo me la conozco: goza vuestras frescas mocedades: que quien
tiempo tiene. y mejor le espera: tiempo viene que se arrepiente: como
yo hago agora por algunas oras que dexe perder: quando
moça: quando me preciaua: quando me querrian: que ya mal
pecado caduco he: nadie no me quiere: que sabe dios mi buen
deseo: besaos y abraçaos: que a mi no me queda otra cosa sino
gozar me de velo: mientra ala mesa estays dela cinta
arriba todo se perdona quando seays aparte no quiero poner
tassa pues que el rey no la pone: que yo se por las mochachas:
que nunca de importunos os acusen. y la vieja 
maxcara de dentera con sus botas enzias: las migajas delos
manteles. bendigaos dios como lo reys: y holgays:
putillos: loquillos: trauiesos. enesto auia de parar el nublado
delas questioncillas que aues tenido: mira no derribes
la mesa. . madre ala puerta llaman: el solaz es derramado.
. mira fija quien es: por ventura sera quien lo acreciente
y allegue. . o la boz me engaña/ o es mi prima
. . abre la: y entre ella y buenos años: que
avn a ella algo se le entiende desto que aqui hablamos: avn que
su mucho encerramiento: le impide el gozo de su mocedad
. asi goze de mi que es verdad: que estas que siruen a señoras
ni gozan deleyte: ni conoscen los dulces premios de amor.
por esto me biuo sobre mi desde que me se conoscer: que jamas
me precie de llamarme de otros: sino mia: mayormente destas
señoras que agora se vsan: gasta se con ellas lo mejor del
tiempo: y con vna saya rota delas que ellas desechan pagan seruicio
de diez años: denostadas maltratadas las traen: continuo
sojuzgadas que hablar delante dellas no osan. y quando
ven cerca el tiempo dela obligacion de casallas: leuantan
les vn caramillo: que se echan con el moço/ o con el fijo/ o piden
les celos del marido/ o que mete hombres en casa/ o que
hurto la taça/ o perdio el anillo: dan les vn ciento de açotes:
y echan las la puerta fuera las haldas enla cabeça: diziendo
alla yras ladrona: puta: no destruyras mi casa y
honrra: asi que esperan galardon: sacan baldon: esperan salir
casadas: salen amenguadas: esperan vestidos y joyas de boda:
salen desnudas y denostadas. estos son sus premios
estos son sus beneficios y pagos: obligan se a dar les marido:
quitan les el vestido: la mejor honrra que en sus casas
tienen es andar fechas callejeras: de dueña en dueña con
sus mensajes acuestas: nunca oyen su nombre propio dela boca
dellas: sino puta aca: puta aculla: a do vas tiñosa? que feziste
vellaca? porque comiste esto golosa? como fregaste la sarten
puerca? porque no limpiaste el manto çuzia? como dixiste
esto necia? quien perdio el plato desaliñada? como falto el paño
de manos ladrona? a tu rufian le auras dado? ven aca
mala muger la gallina hauada no paresce: pues busca la
presto: sino enla primera blanca de tu soldada la contare. e
tras esto mill chapinazos: y pellizcos: palos: y açotes. no
ay quien las sepa contentar no quien pueda sofrillas: su plazer
es dar bozes: su gloria es reñir: delo mejor fecho menos
contentamiento muestran. por esto madre he quesido mas biuir
en mi pequeña casa esenta y señora: que no en sus ricos
palacios sojuzgada y catiua. . en tu seso as estado: bien
sabes lo que hazes. que los sabios dizen: que vale mas vna migaja
de pan con paz: que toda la casa llena de viandas con renzilla:
mas agora cesse esta razon: que entra . . buena
pro os haga tia y la compaña: dios bendiga tanta gente y tan
honrrada. . tanta fija? por mucha has esta? bien paresce
que no me conociste en mi prosperidad: oy ha veynte años. ay
quien me vido. y quien me vee agora. no se como no quiebra
su coraçon de dolor. yo vi mi amor aesta mesa: donde agora
estan tus primas assentadas nueue moças de tus dias: que
la mayor no passaua de diezocho años: y ninguna auia menor
de catorze: mundo es: passe: ande su rueda: rodee sus alcaduzes:
vnos llenos otros vazios. ley es de fortuna: que
ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es
mudanças. no puedo dezir sin lagrimas la mucha honrra
que entonces tenia: avnque por mis pecados y mala dicha. poco
a poco ha venido en diminucion: como declinauan mis
dias: asi se diminuya y menguaua mi prouecho. prouerbio
es antiguo: que quanto al mundo es o crece/ o descrece: todo tiene
sus limites: todo tiene sus grados. mi honrra llego ala
cumbre segun quien yo era: de necessidad es: que desmengue y se
abaxe: cerca ando de mi fin. en esto veo que me queda poca vida.
. trabajo ternias madre con tantas moças? que es ganado
muy trabajoso de guardar. . trabajo mi amo? antes
descanso y aliuio: todas me obedecian: todas me honrrauan: de
todas era acatada: ninguna salia de mi querer lo que yo dezia era
lo bueno: a cada qual daua su cobro: no escogian mas delo que
yo les mandaua: coxo o tuerto/ o manco: aquel auian por sano:
que mas dinero me daua. mio era el prouecho: suyo el afan.
pues seruidores no tenia por su causa dellas? caualleros:
viejos y moços: abades de todas dignidades: desde obispos
hasta sacristanes: en entrando por la yglesia via derrocar
bonetes: como si yo fuera vna duquessa. el que menos hauia que
negociar conmigo por mas ruyn se tenia. de media legua que me
viessen dexauan las oras: vno a vno: y dos a dos venian a
donde yo estaua: aver si mandaua algo: a preguntarme cada
vno por la suya. que hombre auia que estando diziendo
missa: en viendo me entrar se turbaua que no hazia: ni dezia
cosa a derechas. unos me llamauan señora otros tia. otros
enamorada. otros vieja honrrada: alli se concertauan
sus venidas a mi casa: alli las ydas ala suya alli se me
ofrecian dineros: alli promesas: alli otras dadiuas: besando
el cabo de mi manto: y avn algunos enla cara por me
tener mas contenta. agora hame traydo la fortuna atal estado:
que me digas buena pro hagan las çapatas. . espantados
nos tienes con tales cosas como nos cuentas de essa
religiosa gente y benditas coronas: si que no serian todos?
. no hijo ni dios lo mande: que yo tal cosa leuante: que muchos
viejos deuotos auia: con quien yo poco medraua: y avn
que no me podian ver: pero creo que de enbidia delos otros que
me hablauan: como la clerezia era grande auia de todos:
vnos muy castos: otros que tenian cargo de mantener alas
de mi officio: y avn toda via creo que no faltan. y embiauan
sus escuderos: y moços aque me acompañassen: y apenas
era llegada a mi casa: quando entrauan por mi puerta muchos
pollos: y gallinas: ansarones: anadones: perdizes:
tortolas: perniles de tocino: tortas de trigo: lechones: cada
qual como lo recibia de aquellos diezmos de dios: asi lo
venian luego a registrar: para que comiesse yo y aquellas sus deuotas.
pues vino no me sobraua? delo mejor que se beuia
enla cibdad: venido de diuersas partes de monuiedro: de
luque: de toro de madrigal: de sant martin: y de otros muchos
lugares: y tantos que avn que tengo la differencia delos gustos
y sabor enla boca: no tengo la diuersidad de sus tierras
enla memoria que farto es que vna vieja como yo: en oliendo
qualquiera vino diga de donde es. pues otros curas sin renta: no
era offrecido el bodigo: quando en besando el feligres la
estola era del primer boleo en mi casa. espessos como piedras
a tablado: entrauan mochachos cargados de prouisiones
por mi puerta. no se como puedo beuir cayendo de
tal estado. . por dios pues somos venidas a auer plazer:
no llores madre ni te fatigues: que dios lo remediara
todo. . harto tengo hija que llorar: acordandome a tan alegre
tiempo: y tal vida como yo tenia: y quan seruida era de
todo el mundo: que jamas ouo fruta nueua. de que yo primero
no gozasse: que otros supiessen si era nascida: en mi casa se
auia de hallar si para alguna preñada se buscasse. . madre
ningun prouecho trae la memoria del buen tiempo: si cobrar
no se puede. antes tristeza como a ti agora: que nos as
sacado el plazer dentre las manos. alcese la mesa: yr nos
hemos a holgar: y tu daras respuesta a essa donzella que
aqui es venida. . hija: dexadas estas razones
querria que me dixesses aque fue agora tu buena venida
. por cierto ya se me auia oluidado mi principal demanda
y mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo como
has contado. y asi me estuuiera vn año sin comer escuchandote:
y pensando en aquella vida buena que aquellas moças
gozarian: que me parece y semeja que esto yo agora en ella.
mi venida señora es lo que tu sabras: pedirte el ceñidero. y
de mas desto: te ruega mi señora sea de ti visitada: y muy
presto: porque se siente muy fatigada de desmayos y dolor
del coraçon. . hija destos dolorcillos tales: mas es el
ruydo que las nuezes: marauillada estoy sentir se del coraçon
muger tan moça. . asi te arrastren traydora: tu no
sabes que es? haze la vieja falsa sus hechizos y vase: despues
haze se de nueuas. . que dizes fija? . madre que vamos
presto y me des el cordon. . vamos que yo le lleuo.