suelen los que de sus tierras absentes se fallan considerar:
de que cosa aquel lugar donde parten mayor
inopia. o falta padezca: para con la tal seruir alos
conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen:
y viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semijante
me complia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre
liberalidad recebidas: asaz vezes retraydo en mi camara
acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos
por ventores: y mi juyzio a bolar: me venia ala memoria:
no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente
obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mancebos
que posee. pero avn en particular vuestra mesma persona: cuya
juuentud de amor ser presa se me representa auer visto: y del
cruelmente lastimada a causa dele faltar defensiuas armas
para resistir sus fuegos las quales halle esculpidas enestos
papeles: no fabricadas enlas grandes herrerias de milan
mas enlos claros ingenios de doctos varones castellanos
formadas: y como mirasse su primor: su sotil artificio
su fuerte y claro metal: su modo y manera de lauor: su estilo
elegante. jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo:
ley lo tres/ o quatro vezes: y tantas quantas mas lo leya: tanta
mas necessidad me ponia de releer lo: y tanto mas me
agradaua: y en su processo nueuas sentencias sentia. vi no solo
ser dulce en su principal ystoria. o ficion toda junta: pero
avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas
de filosophia: de otros agradables donayres: de otros
auisos y consejos: contra lisongeros y malos siruientes
y falsas mugeres hechizeras. vi que non tenia su firma del
autor: y era la causa que estaua por acabar: pero quien quier que
fuesse es digno de recordable memoria por la sotil inuencion:
por la gran copia de sentencias entrexeridas que so color
de donayres. tiene. gran filosofo era: y pues el con temor
de detractores y nocibles lenguas mas aparejadas a
reprehender que a saber inuentar cielo su nombre: no me culpeys
si enel fin baxo que le pongo no espresare el mio mayormente que
siendo jurista yo: avnque obra discreta: es agena de mi facultad:
y quien lo supiesse diria: que no por recreacion de mi principal
estudio del qual yo mas me precio como es la verdad lo
fiziesse: antes distraydo delos derechos en esta nueua lauor
me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de
mi osadia. asi mismo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones
mientra mis socios en sus tierras en acabar lo
me detouiesse como es lo cierto: pero avn mas tiempo y menos
accepto. para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a
quantos lo leyeren offrezco los siguientes metros. e por
que conozcays donde comiençan mis mal doladas razones
y acaban las del antiguo auctor: enla margen hallareys
vna cruz: y es el fin dela primera cena. vale.