alonso de proaza: corrector dela impression al lector.
la harpa de orpheo: y dulce armonia
forçaua las piedras venir a su son:
abrie los palacios del triste pluton:
las rapidas aguas parar las hazia:
ni aue bolaua. ni bruto pascia:
ella assentaua enlos muros troyanos
las piedras: y froga sin fuerça de manos
segun la dulçura con que se tañia.
prosigue y aplica.
pues mucho mas puede tu lengua hazer
lector con la obra. que aqui te refiero.
que avn coraçon mas duro que azero
bien la leyendo haras liquescer:
haras al que ama. amar no querer:
haras no ser triste al triste penado:
al ques sin auiso haras auisado:
asi que no es tanto las piedras mouer.
prosigue.
no debuxo la comica mano
de neuio ni plauto varones prudentes
tan bien los engaños de falsos siruientes:
y malas mugeres en metro romano.
cratino: y menandro: y magnes anciano
esta materia supieron a penas
pintar en estilo primero de athenas
como este poeta en su castellano.
dize el modo que se ha de tener leyendo
esta comedia.
si mas y quieres a mucha atencion
leyendo a mouer los oyentes.
cumple que sepas hablar entre dientes:
a vezes con gozo: esperança: y passion
a vezes con ayrado con gran turbacion:
finge leyendo mill artes: y modos:
pregunta: y responde por boca de todos:
llorando y riendo en tiempo y sazon.
declara vn secreto que el autor encubrio en
los metros que puso al principio del libro.
ni quiere mi pluma: ni manda razon
que quede la fama de aqueste grand hombre.
ni su digna gloria: ni su claro nombre
cubierto de oluido por nuestra occasion
porende juntemos de cada renglon
de sus onze coplas la letra primera
las quales descubren por sabia manera
su nombre: su tierra: su clara nacion.
descriue el tiempo en que la obra
se imprimio.
el carro phebeo despues de auer dado
mill y quinientas bueltas en rueda:
ambos entonce los hijos de leda
a phebo en su casa tienen posentado:
quando este muy dulce: y breue tratado
despues de reuisto y bien corregido
con gran vigilancia: puntado y leydo
fue en toledo impresso y acabado.